 

3
2
a
E
£
<

  
     

 

d¡ariocorfgg Iván SIeGoviCh

Pardo

Y GUILLIER > ', ¡
v y— DISPUTAN *,
rnr.sm¡-:ucm

DE CHILE
pág. 22
MUNDO

¡¡ CorreoPeru N www.diariocorreo.pe N Precio 5/.0.70 — Víaaérea: Cusco S/.1.00

Qdiariocorreo

 

VENCE 1.0 AL GREMIO
REAL MADRID CAMPEONA
EN EL MUNDIAL DE CI.UBES

pág. 28 pEPORTES

(B 999434481 | +*

of
stas

»Ante inminente vacancia de Kuczynski, Fuerza Popular
anuncia que respaldará la continuidad en la Presidencia
a través de Martín Vizcarra o Mercedes Aráoz hasta el
2021 y no impulsará el adelanto de elecciones

págs. 2 y 3

  


TEMA DEL DÍA

 

*l KARINA
% VALENCIA
' Ivalencia©grupoepensape

s

 

unque en tienda ”naranja” está 
virtualmente decidido el voto a favor
e la vacancia del presidente Pedro

Pablo Kuczynski, según indicaron fuentes
de ese partido a este diario, los voceros 
fimoristas han asegurado que el actual 
gobierno podrá cumplir consu quinquenio,
que culmina en julio del 2021
Vale hacer énfasis en que si PPK es 
vacado por el Parlamento el próximo jueves
21, el primer vicepresidente Martín 
carra tendría que ocupar su lugar enel 
Sillón de Pizarro. Empero, si este elige
declinar, recae en Mercedes Aráoz dicha
responsabilidad, en su calidad de 
segunda vicepresidenta.
En este contexto, el vocero altemo de
Fuerza Popular, Héctor Beceril, 
manifestó que su grupo parlamentariorespetará el
”orden constitucional y democrático del
país”, por lo que, remaraó: ”El gobienodebe
terminarsu mandato enel 2021”. ¡Nosotros
no somos como el Frente Amplio”, añadió.
En la misma línea la portavozaltemade FP,
Milagros Salazar, señaló que la 
ción derespaldarla continuidad del 
gobierno ppkausa hasta el año del Bicentenario
de la República fue tomada en la reunión
”naranja” del último martes, la cual contó
con la presencia y la anuencia de su 
lideresa, Keiko Fujimori. ”Rechazamos de plano
adelantar elecciones, tenemos que 
respetarla Constitución”, enfatizó.
Noobstante esta aseveración, lo que ha 
dado completamente descartado 
esquealgún integrante del fujimorismo forme
parte de un eventual gabinete 
multipartidario.
”Nosotros somos oposición, el país nos ha
puesto a nosotros en el Legislativo, No 
pretendemos ser gobierno ni cogobierno”,
acotó Beceril.
”Nunca vamos a participar dentro del 
biemo, nosotros somos una 
ponsable y vamos a mantenemos así”, 
secundó Salazar.

UNA SOLA VOZ. La postura ”naranja”,
como pocas veces ha sucedido, fue 
respaldada pordistintas bancadas de oposición.
Esasí, porejemplo, que el vocero titular del
Nuevo Perú, Alberto Quintanilla, refirió
que su grupo congresal ”espera que el 
gobiemo termine en el 2021” y que ”apoyarán
a quien suceda a PPK”.

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

2>

»Reproche. El expremier Ánter9 Fiores—Aráoz dijo que el _
presidente PPK ”demoró en salir a responder” las o e » ncias
sobre Odebrecht y debió recibir a la comisrG'. ”La va s+7%0”.

NO PEDIRÁ ADFL AVTO 5£ ELECCIONES

Fuerza Popular acuerda
apoyar sucesión del
régimen hasta el 2021

» Igual que APP y en contra del Frente Amplio,
partido de Keiko Fujimori anuncia que si se concreta
vacancia de PPK, respetará que Martín Vizcarra o
Meche Aráoz completen periodo presidenz”;

 

 

  
  

 

 

” Defenderemos la gobernabilidad ante
cualquierintento de desestabilizar y copar
el Estado, que es lo que quiere el 
mo para evitarque investiguen a 
sulideresa” secomprometió.

Adicionalmente, deslizó que NP no 
za de planoserprui. de un mievo 
nisteral, pueto que ”aún no se ha 
discutio cnlantema.

Lesdela misma aceraideológica, Wibert 
Rozas, quien lleva la voz cantante del Frente
Amplio, si bien enfatizó que un escenario
ideal sería que se ”adelanten las elecciones
presidenciales”, finalmente ”se tendrá que
respetar lo que la Constitución dice y 
rá(en vez de Kuczynski)el 
primervicepresidente o la segunda vicepresidenta”.
”Este gobierno tendría que terminar su
gestión, porque nosotros no estamos para
crear crisis”, emató.

A su tumo, el acciopopulista Víctor 
drés García Belaunde, pese a que criticóa 
Vizcarra al recordar que tuvo que renunciarpor
el casodel aeropuerto de Chinchero, 
exhort6a ”respetarel orden democtático”, de modo
que dijo esperar queel gobieno cumplacon
su mandato.

”A prioti es difícil sabersiel gobierno va 
derllegar al 2021, pero ese sería el 
escenarioideal”, sumó,

SILENCIO. Entre tanto, tras el silencio del
Ejecutivo porla admisión del pedido de
vacandia presidencial contra el 
dente Pedro Pablo Kuczynski, el 
Mandatario sostuvo la mañana deayeruna
reunión con integrantes de Pervanos
porel Kambio (PpK) y miembros desu
gabinete ministerial.

Alrededor de las diez de la mañana, los 
ceros oficialistas Gilbert Violeta y Vicente 
ballos acudieron a la residenciadel 
Mandatario en San Isidro.

Momentos después, llegó hasta el 
garel ministro de Transportes y 
Comunica
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  

ciones, Bruno Giufíia, y la presidatadelCon
sejo de Ministros, Mervedes uaoz.

Fl último en acudir a la vivienda de 
Kuc3 nskiiodard fue el titulardel Ministeriode
Trabajo, Alionso Grados, quien también
esta ncargo de la organización de 
tos para la llegada del Papa a Perú el 
próxi
        
   
     
     
       
     
 

mo año.

Trasdos horas de reunión y ante la

expectativa de la prensaeljefede

Estado se retiró en un vehículo

oficial y se dirigióa Palacio de , .
Gobierno, en el Centro de »PPK: '.'as a
Lima, alrededor del me— acusaciones 1*
diodía sin prestar deda— y su defensa ey
Taciones. El Congreso

Hastaelmomento, el demanda más de

jefedeEstadonisus una explicación del

   

IMPUTACIONES
» Su empresa .
unipersonal, Westtield.

Ca£¡i al, recibió $782.207
de Odebrechr por asesorías
en Oimos y la Interoceánica
Notte.

EFueron siele transferencias entre
+ 2004 y 2007, cuando KucZynski era
ministro de Economía o premier de
Toledo.

Según el BCP Ilt-sdi¿5d&'s¡[nll"s del último
* pagó a Westheld. esta firma transfirió $380 mil a
la cuenta personal de PPK.

Fuerza Popular también presume que recibió más de
* M m;llonps de Odebrecht porintermedio de Fitst
Capital,

* Cuando PPK (ue presidente del Comité .
Cansultivo de Prolnversión, en 2005, se entregó
la Interoceánica Sur a Odebrecht en una
sesión de 18 minutos,

    
 
 

ministros se han

    
    
 
 

    

Presidente de la
República,

 
  

    
     
    

    

    

    
     
 
 
 
 

       
   


 

CORREO/TEMA DEL DÍA

     
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
   
 
 
  
  
 
  
   
 
    
     
 
    
 
        
  
      
   

Becerril señaló que respetarán los cauces democráticos.

referido a la admisión del pedido de 
vacancia presidencial aprobada el último viemes

tras un extenso debateentrelasbancadas _ »Postura
del Congreso de la República. ”La crisis
El pardamentario oficialista Juan Sheputase— política
guró que la aprobación de la moción de va— >
cancia presidencial se dio en un escenario pasará

”apresurado” y ”acelerado”.

”No hay procedimiento jurídico y por eso
es que consideramos que en todo esto hay
una dinámica impropia para tratar un
tema tan importante como la vacancia
presidencial”, indicóa Correo.

Asimismo, evitó pronunciarse sobre la 
po, sible defensa legal que deberá designar el
© : Presidente y que lo acompañará en su 
sentación del próximo jueves 21 de 
diciembreanteel Congreso de la Repúblic..
Sostuvo que ”lo principales que a! Presiden

te no se le ha dade la oporminidad de que
puedo plutear:u posición con la amplitud
. queel aroamenita”.

El expresidente Alan
García afirmó que la
actual crisis política
que atraviesa el
goblerno de Pedro
Pablo Kuezynski
”pasará”, pues el
”Perú ha tenido
circunstancias más
difíciles, más aciagas”.
Durante el pienario del
Partido Aprista
Peruano, aseguró que
el momento es
propicio para que la
bancada
pariamentaria de la
estrella se muestre
”en toda su lucidez”.

9

a.m deberá
acudir PPK al
Congreso el
jueves 21 de
diciembre,

 
 

 

RESPUESTAS

* PPK añirma que las
asesorlas de Westfleld
hlí1p|ta í)d?f;jmd|l
seron gestianadas por su
socio, GLF… de Sq:úl&5.¡.

 

+ Eefe de Estado sostene que

cuando el oupo altos cargos en el

obremo de Totedo, Sepulveda estaba
al frente de Westlieid.

+ También sostiene que First Capital lo contrató
para asesorar en Olmos, por lo que no hubo
cóntrato directo con Odebrecht.

* Odebrecht, por su parte, también asegura que las
asesorias de la empresa del Mandatatio lueron
Restionadas por Sepulveda.

      
     
 

* Sobre la Interoceánica, PPK ha negado cualquier ireguiaridad en
la Interoceónica Sur, y que ”un montón de estudros” as: lo
conteman.

   

 

 

 

DIARIO CORREO.PE < 3
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

  

Vocero de FP reiteró que PPK ”le mintió al país”.

Salaverry y Schaecfer:

”El Presidente aún está

a tiempo de renunciar”

Los congresistas de Fuerza Popular Daniel Salaverry y
Karla Schaefer consideraron ayer que el presidente

Pedro Pablo Kuczynski está a tiempo de renunciar por
sus vínculos con la constructora brasileña Odebrecht,

y evitar así una vacancia.

Através de su cuenta de Twitter, Salaverry, vocero 
titular de FP, señaló que mientras Kuczynski otorgaba una
obra de 800 millones de dólares a Odebrecht, ”esta 
em
072

mil dólares pagó
Odebrecht a Westfield
Capital, vinculada a
PPK, se informó.

presale daba jugosos 
tos de asesoría a 
suempresa, Señor Presidente, aún
está a tiempo de renunciar.
Tenga un poco de dignidad,
no alargue más su agonía”.
Además, consideró que el
jefe de Estado ha mentido al
país ”no una, sino muchas
veces”, con respecto a sus
vínculos con la empresa 
brasileña.

De igual manera, la congresista naranja Karla Schaefer
sostuvo que ”por el bien del país”, el Mandatario debe
renunciar, antes de que se vea en el Congreso el 
pedido de vacancia programado para el próximo jueves 21
”Yo esperaría que él (Kuczynski) renuncie antes de
que se dé esta situación por el bien del país y así tener
una transición democrática, de acuerdo a lo que 
establece la Constitución”, dijo a Radio Exitosa.

 

 

 

Vitocho: ”Vizcarra no
va a poder con el país”

   

El congresista de Acción
Popular Víctor Andrés 
García Belaunde cuestionó
ayer la labor que cumpliría
el primer vicepresidente
del Perú, Martín Vizcarra, si
reemplaza a Pedro Pablo
Kuczynskicomo 
presidente de la República.

Indicó que el también 
em
bajador de Perúen Canadá
”fracasó” con el proyecto
de la construcción del 
aeropuerto de Chinchero
(Cusco), por lo que no 
podría sostener al país hasta
el fin del Gobierno.

”Creo que Martín Vizcarra
fracasó. No pudo con el
tema de Chinchero, 
menos va a poder sostener al
país tres años y medio. Si
no puede con Chinchero,
no puede con el Perú”, 
indicó a RPP Noticias.

Dijo que no ve a Vizcarra
”con capacidad, muñeca,
solvencia profesional y 
política para poder manejar el

país”.


DIARIO CORREO.PE
4> — Lima/cominco 17 be DiciEMBRE/2017 CORREO

      
 

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA » lo bueno » lo malo

 

 

… …s .I…' Denuncian a Omisión en hoja de
, hospital de Collique vida de PPK
Por poner en riesgo la La hoja de vida que
facebook. salud de los pacientes y presentó el presidente
CorreoPeru ú dar una pésima atención, de la República, Pedro
, f Susalud denunció Pablo Kuczynski,
twutter, " penalmente al hospital fiFura incompleta en
tasí lo ©disriacorreo 1 de Collique, el JNE.
tuitearon ¡
©diariocarreo |—— Sin palabras Fue una bomba seguir al frente de la PCM y »la frase
El presidente de la República, La información se emitió al mantener a su equipo. ee —. ,
Pedro Pablo Kuezynski, conocerse los detalles del G trí Hace 7 años el Perú
cumplió ayer dos días de Acuerdo de Colaboración entre 2 uerra fría está par alizado por
silencio desde su Mensaje a la — Odebrecht y lajusticia de Sigue llamando

CARLOS MELENDEZ

 
  

Nación del jueves último. Toda _ Estados Unidos. Solo en el caso _ POderosamente la atención la obra y gracia de los

 

   
     
  
  
  
   
 
  
  
   
  
     
    
  
   
   

 

 

      

&=I;Lg:gmínco '!.¿1 ma, la prensa, como es usual por del Perú, se informó que las ausencia en el país de Martín dos gobiernos que
! — estos días, esperá en vano a que — coimas por 29 millones de Vizcarra ante una crisis de tan sugi rió el señor
”Una tremenda el Mandatario asomara y se dólares se pagaron del 2005 al — seria magnitud. ¿Qué le pasa al
responsabllidad histórica pronunciara sobre la admisión _ 2014 en los gobiernos de vicepresidente que sigue en la Var gas Llosa, cuyas
;o;&ogg£gg:$o;o…o' on del debate de su vacancia por — Toledo, García y Humala, Hoy — gélida Ottawa? ¿Estáesperando  pag pons abilidades
* parte del Congreso. ya sabemos que el monto y los ..— que por aquí se enfríe el clima d
gimnasia, su humor Inglés, lo ” ee m : tendrán que
Inventaron como periodos quedaron cortos. político para recién venir? t
*republicano”, aplaudieron su Par; el 2018 . P isit Lepone fe pon er se también en
”tecnocracia? y hoy no mueven Definitivamente, PPK no podrá ocas visitas p claro”
un dedo para evitar su caída. asistir a la citación que le hizo el —— Los que ingresaron ayer a la El que se pronunció deslizando
¡Vergúenza!”. Ministerio Público para el casa de PPK en San Isidro una opinión a favor de la ALAN GARCÍA
jueves 21, pues esa fecha tendrá _ fueron la premier Mercedes renuncia de PPK fue el cardoral — EXPRESIDENTE DE
que dar la cara ante el Congreso _ Aráoz, los ministros Bruno Juan Luis Cipriani. ”Fay de— LA REPÚBLICA
DANIEL SALAVERRY y defenderse, Solicitará una Giuffra y Alfonso Grados, el caminos: un ca tino de un
VOCERO DEFUERZA postergación para una fecha vocero de la bancada Vicente <allejón o;curo y un camino
vc:::un menos convulsa después de la — Zeballos y el presidente de ¿us digno y sensato”, señaló en
dsalavenyy Navidad. partida Giae= Viole a Por la su programa ”Diálogos de Fe”.
”Mientras que ta.de, el leidento cmbió de
©ppkamíigo otorgaba obra Día 21 sodey edingióaPalacode _ Laollacomún
g%323.23?'3 :z :1?:lraeg El 21 de diciembre er» ya une — Gobicno, Según Cipriani: ”Es más
s nblama o 
le dabaÍ l?oso;c:t)fntratos de ;e¿hieesa ar (IS¡]rc?¡ ¡3Jác;h£;2 ¿Y el resto? LÍ€S&ÚÍS;Í¿ :;]not; los
así%?'¿a53&t£ :5: está a cecunple un año de la Hay varios sectores del conocemos, hubiese un
a tiempo de renunciar. .evelación de la justicia de gabinete y del partido que han —— cambio por el camino de la
Tenga un poco de dignidad, Estados Unidos, en relación a — tomado distancia, pero paz, de la dignidad y la del
no alargue más su agonía”. que Odebrecht había manejan su incomodidad reemplazo”. Sin embargo,
entregado coimas a gobiernos _ internamente, De todos modos, — aclaró que no quería opinar
de varios países, entre ellos el —— un desenlace negativo para más para que no lo metan en
CESAR CAMPOS Perú. La noticia fue todo un PPK no obliga a hacer cambios —— ”la olla” política, allídonde 
ANALISTA POLÍTICO punto de inflexión para la en el Consejo de Ministros. Si dijo— les encanta meter a la
©camcesar ds justicia. asume Vizcarra, Aráoz puede gente.
”La inlciativa de ,

 

vacancia no se origina en

los deseos fuilmoristas, sino
en las mentiras y omlsl¿nes » Ia encue5ta
de PPK respecto a sus Pregunta de hoy

 

 

empresas y cobros por obras ;
para el Estado. 2do, la avalan ¿Cree u5ted.' que las
también PAP, AP, Frente fuerzas políticas del
Amplio, Nuevo Perú y hasta 4 A
sies vacado PPK?
SERGIO TEJADA
EXCONGRESISTA n
Osergiotej Pregunta de ayer
en stas ¿Cree usted que el Congreso debería
ch%cne:'¡ousef=£c";?ge la reflexionar con más cal3na y no 7votar
Nación y Presidente juegan en este jueves la vacancia de PPK?
pared. Se están equivocando,
ya no estamos en los 90s. El sí 53.5%
Invectigaciones contra Fuerza GRAN ANGULAR —— | u damarga prendenie Pedro Fanioc nei
Popular, por eso van por PPK m— AL MAL PASO. en San Isidro. En medio de rumores sobre renuncias,
y por Pablo Sánchez”. seSTOOSiSD S toPAL rdv actence ”* = sucesorde Vlzcg;g no declaróa la |1£¡u:;uá áunque
las atrás adelan Twitter que no
responda WB W cargo, ahora todo es posible. ¿O no?

 

 

in irda ]

 


CORREO

UNA ENTREVISTA DE AARON SALOMÓN

JORGE VILLACORTA, secretario de Organización d

 

 

 

”Hay ministros

 

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

Dirigente arremete contra algunos integrantes del Ejecutivo
y señala que la vacancia es una represalia del fujimorismo

 

    

DIARIO CORPREO.PE

2K

0

 

 

bá
F
a
i
53)
. E
P
EFE)
04
%ra

E
y [*)
Z

a n
EEEEF]
2 

<5

[
”
X
*)
F
y
v
[+)
=
g
(

A POLÍTICA

que de forma cobarde se
quieren retirar

nal de Organización de Peruanos

Por el Kambio (PPK) y 
precandidato a la alcaldía de Lima, considera que una
alternativa ante la crisis política 
da por la eventual vacancia al 
presidente Pedro Pablo Kuczynski sería conformar
un nuevo gabinete ministerial 
multipartidario, integrado, incluso, por un
representante de Fuerza Popular.

|orge Villacorta, sectetario 
nacio
¿Qué tan duro ha sido el golpe para
el partido de Peruanos por el Kambio
la eventual vacancia del Presidente
PPK? Nosotros vemos esta crisis como
una represalia del fujimorismo que nose
le pasa haber perdido las elecciones. Es
un abuso y un atropello. Si hay una 
denuncia, pedimos que se investigue y se
siga el debido proceso, pero acá hay
una vacancia en función a un tema 
tamente político. El fujimorismo está 
dando un segundo golpe de Estado desde el
Legislativo, quiere destruir la 
democtacia.

Pero el Presidente se equivocó 
bién porque debió aclarar su 
vínculo con Odebrecht a tiempo. ¿Estuvo
mal asesorado? Ahí te doy la razón, pero
no por sermal asesorado o haber tenido
un problema de lectura de la realidad se
va a pedir una vacancia. Son muchoslos
ministros que cuando asumen una 
responsabilidad política ceden sus derechos
y acciones a un familiar, por ejemplo, y
se retiran de sus empresas. Es una 
Vacancia injusta.

¿Admite entonces que hay una 
responsabilidad del Mandatario? Bueno,
que se den las investigaciones. El 
Presidente, en su último mensaje a la Nación,
ya tomó la decisión de asistir a la 
sión ”Lava Jato” y pidió el 
levantamiento de sus cuentas bancarias para dar un
clima de tranquilidad al Perú, lo que
demuestra una actitud de humildad y 
alejada de la soberbia, El ya se ha puesto a
disposición de la Fiscalía.

Ya hay algunos ministros, según

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

18

congresis
tas Integran
la bancada
de Pervanos
Por el
Kambio.

trascendidos, que estarían a punto de
dar un paso al costado... Eso es parte
de lo que yo decía: muchos ministros, en
vez de cuidar la imagen del Presidente,
estaban buscando su propio beneficio. Yo
mencioné que esos ministros 
tecnóctatas y teóricos, que están en su escritorio
y no tienen contacto con la gente, no 
danal Presidente, Y ahora eso está 
do, losministros, de una manera 
de e insólita, se quieren retirar e 
inclusive algunos le han dicho que renuncie. Es
una actitud infame, los ministros sonlos

¿

£7

JuREE
nui
DIRIGENTE

DEPPK
Exviceministro
de Vivienda.
Secretario
nacional de
Organización
de Peruanos
por el Kambio.
Precandidato
a la alcaldía de
Lima.

Muchos ministros, en
vez de cuidar la

imagen del Presidente,

estaban buscando su
propio beneficio”

fusibles, no el Presidente.

¿Qué ministros plantearon que el
Presidente renuncie?

Yo sé quiénes y cuántos son, pero no 
puedo mencionarlos públicamente porque
soy dirigente de Peruanos por el Kambio.
Hay algunos muy cercanos al 
te, incluso alguno de ellos —para 
colmotuvo un papel muy importante durante
la campaña presidencial.

¿Puede descartar de sulistanegra, al
menos, a los 
tas Carlos Bruce, Ana María 
quehuanca y Pedro Olaechea, 
que, como recuerdo, ellos sí 
respaldaron a PPK en el Pleno?

No, ellos no son.

¿Qué alternativa propondría para
superar la crisis política que se ha 
satado, acaso un gabinete 
multipartidario? Siempre lo dije: para solucionar
la crisis política se debería armar un 
binete de amplia base, donde se 
convoque a las diversas fuerzas políticas y
también a los gremios. Necesitamos un
gobierno de concertación nacional.

¿Con participación 
dealgúnrepresentante de Fuerza Popular? Por supues—©
to, el Perú es de todos, el fujimorismo 
bería participar también y dar 
propuestasen vez de destruir y entorpecer. Si hay
una crisis, hay que resolverla.

¿Por qué hasta ahora no se 
haconformado un gabinete multipartidario?
El primer gabinete soberbio y arrogante
bloqueó al Presidente y nos pusieron en
esta condición, que Mercedes Araóz no
ha podido revertir.

Por último, ¿cómo afectaría en su
partido una posible vacancia de 
zynskicon miras las 
eleccionesregionales y municipales? Las elecciones
municipales y regionales ya tienen su 
caTendario y cronograma. Vamos a seguir
participando, estamos metidos 
preparando el plan de Gobierno.


DIARIO CORREO.PE

6>

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

 

Calificadora de riesgo analizó el escenario económico.

Agencia Moody's: ”Si
PPK continúa habrá

una parálisis en el 2018”
La agencia Moody's Investor Service indicó quesi el presiden
te de la República, PedroPablo Kuczynski(PPK), se 
mantie
ne en el cargo tras superar la actual crisis política que 
atraviesa su gobierno, ”habrá una parálisis” enel país durante el

2018.

”Si seresuelve la actual crisis política y el presidente Kuezynski
permanece en el cargo, habrá una parálisis de lareformapor
lo menos el próximo año”, sostuvo.

”Estopesarásobrela confiar
zaempresarial y 
elsentimiento económico general, lo que
probablemente afecte ala in
versiónprivada Todavíaes 
masiado pronto para 
nar cuálserá el impacto 
exacto enlaactividad económica,
peroel crecimiento sería 
inferior a nuestro pronóstico del
3.9%sila inversión privadano
serecupera. Es probable que

07

votos se requieren para
aprobar el pedido de
vacancia de PPK ”por
Incapacidad morz!”.

el crecimiento en 2018 sea mayoral3.0%, per o no muchomás
que eso”, resaltó la firma. La compañíainformó que este 
cenario cambiaríasolo si el Congreso y el Poder Ejecutivo 
encuentran ”un terreno común en las iniciativas legistativas”.
En ese sentido, afirmaron que de producirse la renuncia del
Mandatario, las fricciones con el Congreso podrían 
reducirse e ir a un diálogo cuidadosamente elaborado.

 

 

 

ComexPerú pide respeto,
prudencia y diálogo

   

CcomEXPEAL

La Sociedad de Comercio
Exterior del Perú 
Perú) exhortó a las 
ciones políticas y a los 
deres del Estado a que 
imperen los principios de pru
dencia, diálogo y respeto,
a fin de ”velar por la 
gobernabilidad del país”.

”La Sociedad de 
Comer
cio Exterior del Perú 
(ComexPerú) manifiesta su
profunda preocupación
por la situación de 
dumbre que viene 
sando el país (...) 
mos a todas las fuerzas 
líticas y los poderes del 
Estado para que prevalezca
la prudencia, el diálogo y,
sobre todo, el respeto a
las leyes”, señalaron.

Através de un 
comunicado, la asociación mostró su
preocupación por la 
incertidumbre que se vive en el
escenario político, tras la
admisión del pedido de
vacancia presidenciala 
Pedro Pablo Kuezynski.

 

 

 

 

 

» Especialista Percy
Medina señala que
en otros países,
candidatos están
obligados a vender
sus acciones

CORREO | REDACCIÓN

l jefe de Estado, Pedro 
Eblo Kuczynski, 
omitióin
formación de las 
empresas First Capital y Westfield
Capital —ambas vinculadas al
Mandatario— en la hoja de vida
que presentó ante el Jurado
Nacional de Elecciones (INE)
cuando fue candidato para los
comicios presidenciales del
2016. De acuerdo con lo 
registrado en ladeclaración juradade
vidadel entonces aspirante a la
Presidencia, la experiencia 
lahoral reportada por PPK 1ccre+n
dos cargos que mantavo en
años anferictes. uno en =l sec
torpúl :lico otroenelambito
privade pumero del que
infonna es ue fue presidente
del Consejo de Ministros 
teel gob1emo de Alejandro 
Toledo entre el 2005 y 2006.
Mientras que en segundo plano,
señala que fue asesor principal
de la empresa TRG 
Management Perú del 2007 al 2015.
Noobstante, 
dose incluye información 
relacionada a las compañías hoy
cuestionadas por 
haberrecibido pagos de Odebrecht por un
monto de casi $5 millones.

VACÍOS. Para el analista 
político Percy Medina, de acuerdo
al marco normativo, al tratarse
de consultorías ”es muy difícil

.y :

POLÍTICA/CORREO
NoO FIGURAN EN DOCUMENTO PRESENTADO ANTE EL JNE

El Presidente omitió informar
en su hoja de vida sobre
Westfield y First Capital

   
    
 
   
   
   
       
   

» Referencia

La hoja de vida de PPK
en la página web de
Presidencia sí
menciona su cargo
como presidente y
socio en Latin America
Enterprise Fund.

a £ sl PPK dio prioridad a mención de cargos políticos.

M ha) n acanaa:

Comtine inucal
ss

secon

 

nei

conrcón cemasl
sez

sevcos muu

seito p oo

que sebrinde información 
exhaustiva”, pero en pos de la
transparencia de la 
información para el elector, se debe
presentar todo lo relacionada a
su experiencia laboral. 
pecto actualmente no es 
obligatorio para los candidatos.

Sostuvo que la omisión podría
darse por la relevancia de la

ensenmitiss

 

”e 

nrt da renaje

itiración

 

ooo

información que considere el
candidato, y señaló que las 
tancias pertinentes deben 
Juarsilaausencia de dichos 
datos comprometen una sanción
administrativa o penal.
Detalló queel país ”está en 
hales” en cuanto a una 
ción que no dé lugar a 
conflictos de intereses,

ee — Ap

emtacia a se

 

ecn ui

es nr u

 

eme inieme

 

um mesecicnaei sr

esezor oe a

”En otros países, se ha visto
que quienes son grandes 
empresarios —si desean postulara

os públicos— se ven 
gados a vender su 
participación de la compañía o utilizan
un mecanismo que impida su
aprovechamiento. Esto es algo
que aún nose ha legislado enel
Perú”, señaló.

 

”No se puede hacer leña del árbol caído”

 

Ciprian] pidió no agraviar a PPK.

El cardenal Juan Luis Cipriani se pronun
cló ayer sobre la moción de vacancia 
presidencial que se votará el jueves en el
Congreso, y dijo que se debe apostar por
el respeto a Pedro Pablo Kuczynski.

Refirió que se deben cuidar las formas,
porque el Presidente representa a la
institución más importante del país.

”Quiero decirle al país, unidad, serenidad,
respeto a la Constitución y a la continui
dad”, aseveró en una entrevista en RPP.
Para Cipriani, no se debe sacar ventaja
de este tema generando caos, porque se
trata de ”una situación dolorosa contra

acotó.

alguien que hizo mucho por el país”.

”La situación del país es un tema 
político. Quiero hacer una reflexión ajena al
ritmo de la política. No se puede hacer
leña del árbol caído, el modo que uno se
expresa del señor Presidente no puede
ser ni de agravio ni de burla”, afirmó.

Para Cipriani, ”la patria somos todos, no
un grupo de congresistas” y por ello 
todos los ciudadanos están llamados a
pacificar los ánimos. ”Desde aquí mi 
saludo y bendición al señor Presidente y su
familia, no es fácil lo que está pasando”,


CORREO/POLÍTICA

OPINÓN

»RICHARD
ACUNA

 
    
 

VERDAD Y
RENOVACIÓN

ebemos reconocer, a la
luz de los hechos y en

busca de la
gobermabilidad del país, que en
Alianza Para el Progreso (APP)
nosequivocamos al apoyar al
aún presidente Pedro Pablo
Kuczynski (PPK). Lo hicimosen
lalínea de conducta y acción
que caracteriza a APP: la
búsqueda del bien del país. La
búsqueda de soluciones para
los problemas reales de todos
los peruanos —pésima gestión de
la salud y educación públicas, la
inseguridad que nos amenaza
todos los días y el desempleo 
juvenil— nos llevó a respaldarlo en
segunda vuelta. Pero PPK
mintió. Por esto, somos los más
preocupados en que la verdad
salga a luz Que el Presidente de
la República dejede contamos
medias verdades, que dejede
saltarde una versión aotra
según le apriete la soga y 
dosificando su ¿sinceramiento?
según suene la música, que a 
estas alturas ya suena a marcha
fúnebre. ¿Puede, debe, alguien
que juega con la verdad 
acomodándola a sus intereses y
proyectos conducirlos destinos
de más de 30 millones de
peruanos? Esa es la pregunta
que debemos hacemos, ¿Debe
servacado PPK? En APP
Creemos que sí, Pero
respetando totalmente, sin
trampas y cumpliendo todos
susplazos máximosel debido
proceso, Dándole la
oportunidad a PPK de 
seante el país entero, sin 
ficciones, sinnovelastrágicas, solo
conla verdad, y demostrar que
no ha mentido. De lo contrario,
que se vaya, No veamos en lo
que nos sucede actualmente
una tragedia, sino una nueva
oportunidad de cambiar el
curso de la historia y dejar atrás
de una vez por todaslas
historias de comupción, malos
gobiernos y gobernantes 
mentiTosos que nos desencantan,
frustran y dañan el presente y
futuro de nuestras familias, No
más sobrepoder quequiere
arrasar on la institucionalidad
enel país, atacando al
Ministerio Público, al Tribunal
Constitucional y a todo al que
sienta incómodo, utilizando in
<luso comisiones congresales,
como ”Lava Jato”, para exculpar
asus líderes y lideresas, No más
Ecotevas. Nomás Madre Mía y
financiamientos de campaña
condineros comuptos que 
compran conciencias (y sobre todo
obras). No más ”Castillos de 
Arena” ni siglas AG emparentadas
conoscuras licitaciones.

 

 

EN EL MARCO DEL CASO ODEBRECHT

Expresidente Toledo
se libra de colusión en
proceso de extradición

» Sala 4 apelaciones anula ampliación a ese delito;
sin embargo, resolución dice que error es subsanable

 

 

 

GABRIEL MAZZEI
gmazzei©qrupoepensape

a justicia peruanaresolvió,
I esta vez, a favor del 
expre
idente Alejandro Toledo,

prófugo en los Estados Unidos.
La Primera Sala Penal de 
laciones Nacional anuló la 
ampliación del pedido de arresto
provisorio con fines de 
extradición por el delito de colusión
en su contra, en el marco del
caso Odebrecht, porque no se
cumplieron ciertos requisitos
que exige la ley para este tipo
de solicitudes.
Asíconsta en la resolución 
judi<ial del tribunal—presidido por la
jueza Edita Condori y formado
por los magistrados Rómulo
Carcausto y Sonia Torre— que
dedlara ”inadmisible” dicho 
querimiento, aprobado, en 
to pasado, por el juez de 
investigación preparatoría, Richaid
Concepció:: Carktancho apedi
dode la fiscalía del squipo 
Especial ”Lava Jato”.
En diálogo con Correo, el 
gado de Toledo, Heriberto 
nitez, dijo que el fallo 
estable
e se han vulnerado los 
de
os fundamentales de su
patrocinado, ”porque ese 
delito de colusión no se puede
agregar (al pedido de arresto
provisorio) i no hay antes una
audiencia, donde Famc1pe-
mos como defensa legal”
”El juez Concepción 
Carhuancho ha vulnerado las ñarannas
judiciales al aceptar la il
pliación dispuesta por el fiscal
Hamilton Castro, sin respetar
el debido proceso; y, además,
enviar lo actuado a Estados
Unidos y el pedido de arresto
provisorio”, dijo Benitez. 
más, señaló que ambos 
magistrados deben ser apartados de
la investigación contra su 
pa
 

La Fiscalía puede subsanar su denuncia.

trocinado, dado queno 
”garantizan un debido proceso”.

SUBSANABLE. No obstante,
el documento de la Sala de 
Apelaciones deja una puerta abierta
a la Fiscalía para que subsane la
omisión de 
nonotificaralinvestigadoensu solicitud y convocar
a una audiencia para 
sustentardichorequerimiento.

Entanto, la solicitud dearresto
provisorio dirigida a la justicia
norteamericana comprende los
delitos de lavado deactivos y 
tráfico de influencias.

Según la fiscalía, el 
te Toledo se reunióconsu 
amigo Josef Maiman y Jorge Barata,
exejecutivo de Odebrecht, en

B¡asúpa¡aawrdarunpago (pre
suntosobomo)de 35 millonesde
dólares de la constructora 
leñaa cambio de verse 
da con la adjudicación de la 
Interoceánica Sur.

El pago terminó siendode 
20miTonesde dólares de acuerdocon
la Fiscalía.

 

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

DIARIO CORREO.PE

<7

 

Magistrado señala que Constitución ampara vacancia.

Caso ”Lava Jato” afecta
la estabilidad política del
país, dice titular del PJ

El presidente del Poder Judicial, Duberli Rodríguez,
sostuvo que el caso ”Lava Jato” está afectando la 
esta
bilidad política en el país.

”(El caso 'Lava Jato”) es un hecho lamentable que está
ocurriendo en el país, Genera zozobra e inestabilidad 
lítica. Además, afecta las inversiones”, dijo en 
entrevis
ta a CNN en Español.

Sobre el pedido de vacancia contra el presidente Pedro
Pablo Kuczynski que se ventila en el Congreso, Rodríguez
remarcó que se trata de un proceso que se encuentra 
am
parado en la Constitución.

”La vacancia presidencial tiene un sustento político y es
de competencia exclusiva del Congreso”, indicó.

Sin embargo, aclaró que en contra del Mandatario no hay
un proceso judicial, ya que aún no se ha formalizado 
nin
guna investigación.

 

 

 

Sánchez: Me acusan por
la lucha anticorrupción

 

El fiscal de la Nación, Pablo
Sánchez Velarde, señaló
que las dos acusaciones
constitucionales 
interpuestas ensu contra carecen de
”sustento jurídico” y son
producto de la lucha 
anticorrupción que encabeza.
”En el Perú, la lucha que 
venimos liderando contra la

corrupción ha generado
que se presenten dos 
acusaciones constitucionales
sin sustento jurídico en
mi contra”, señaló 
chez Velarde ante los 
les generales y 
representantes de diversos países
reunidos en el foro del 
Sistema Interamericano de
Derechos Humanos, en 
Estados Unidos.

El magistrado invocó,
más, a sus homólogos de la
región a mantener la 
colaboración en temas como el
caso Odebrecht, a finde 
investigar futuros casos de
cormupción que involucren
a varios países.

 

 

UCIJ del MP

Odebrecht

Fiscal también investiga a Keiko.

espera pedido
para llegada de
declaración de

Lallegada de ladeciaración de Marcelo 
Odebrecht, ex CEO de la constructora brasileña,
depende de la solicitud formal que envie el
fiscal JoséDomingo Pérez, ante la Unidad de
Cooperación Judicial Internacional (UC)
del Ministerio Público, a cargo delfiscal 
Alon
so PeñaCabrera.

Pérez investiga a la lideresa de Fuerza 
Popular, Kelko Fujimori, por el delito de lavado de
activos Según un documento de la UCL, al que
accedióCorreo, Pérez debe firmar lasolicitud

junto a los abogados de Odebrecht enel Perú
”destinada al Ministerio Público brasileño que
autorice su envío”.

Elescrito recuerda, también, que lasolicitud
para interrogar a Odebrecht, el 9 de 
noviembre enla ciudad de Curitiba, porparte del

fiscal del Perúfue formulada ante la 
UCU.Ode
brecht, quien saldrá libre de prisión este
martes, autorizó la llegadade sudedaración
a Perú; sin embargo, ello queda supeditado
altrámite antes descrito.


 
 
  

8>

MESA REDONDA Y
AMARRA

el 375 el
DE PROFESO

, CHOSICA PROHIBE
CONSTRUCCIONES

   

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

     
   
 
  
  
 
  
 

Cuentos sobre Lima. El
municipio limeño reveló
que una colección de
cuentos sobre el Cent 
Histórico <or: distr ki
gratis en vario 3 (e' ¿gios
derima S21<ado.

POR PONER EN RiL<tGJ SALUD DE PACIENTES

Susalud denuncia ante la
Fiscalía al Hospital de Collique

»Responsables no levantaron graves observaciones
realizadas por los inspectores en setiembre

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

a Superintendencia 
Na
I cional de Salud (Susalud)
lenunció penalmente al

hospital Sergio Bernales de 
CoTlique ante la Fiscalía Provincial
Penal de Lima Norte, por 
sición a riesgo grave e 
inminente que vulnera el derechoa
la vida y la salud de las personas.
El hospital, ubicado en Comas,
no cumplió con levantar las
observacionessobreseguridad
que le fueron impuestas 
ensetiembre de este año. Las mismas
fallas fueron detectadas la 
semana pasada.
En aquel entonces, personal
de Susalud detectó 
deficiencias en las áreas de Emergencia,
Centro Obstétrico, Centro 
rÚrgico, UC] y enproceso de 
almacenamiento de productos
farmacéuticos, dispositivos 
médicos, productos sanitarios y
otros.
El Servicio de Ecografía de
Emergencia tampoco contaba
con ecógrafo propio ni equipo
de Rayos X y existen 
ciones sobre el sistema de 
ventilación y aireacondicionado en
el CentroQuirárgico, porlo que
se aplicaron medidas de 
seguridad a dicho nosocomio.
Uno de losúltimos casos 
queinvoluctó al Hospital de Collique

  
    

fue el de Mónica Palomino,
quien guardó el cadáver de su
reciénnacido en una 
dora de su vivienda, a la 
espeta de que los responsables del

Nakocomio atiende *,
/ familias de zonas

POpuLAreS, ¿Yodastira Pérez

” Xx

hospital le entreguen el 
certificado de nectopsia.

Esta historia causó 
ción en la ciudadanía y 
opinión pública.

» Atenciones
Hasta setlembre de
este año, Susalud
recibló 47 mit quejas
que fueror atendidas
y resueltas casi en su
totalidad.

EN EL LOAYZA. Por otro
lado, durante una inspección
al Hospital Arzobispo Loayza,
la entidad comprobó 
cias en los servicios de 
nóstico por Imágenes, 
gencia, Unidad de Cuidados 
tensivos (UCD y Centro 
Quirúr
gico.

El resultado fue el hallazgo
de más de un centenar de
equipos inoperativos, sin 
mantenimiento preventivo, sin
código patrimonial o códigos
duplicados e incluso sin 
licencias de operación del IPEN.
Entre las quejas más comunes
querecibe Susalud se detectó
la insatisfacción del paciente
al norecibiruna atención 
adecuada y rápida por parte del
personal, falta de medicinas y
mobiliario cuando acude a un
centro de salud.

 

CORREO

” N MÁS SEGURIDAD EN SAN BORJA. La

comuna de San Borja viene instalando 100
nuevas alarmas vecinales en distintos
sectores, a fin de mejorar el sistema de
seguridad ciudadana. Los instrumentos son
manipulados por 10 vecinos en cada calle para
facilitar una comunicación inmediata con la
Central de Emergencias del Serenazgo. Estas
nuevas alarmas se suman a las 57 ya
operativas en distintos puntos del distrito.

 

Falta de regutaclón afecta al transporte en la ciudad.

Congreso debatirá el
proyecto de la Autoridad
de Transporte Urbano

El proyecto de ley sobre la creación de la Autoridad de
Transporte Urbano (ATU) para Lima y el Callao será 
batida por el pleno del Congreso, luego de que fuera 
bada por la Comisión de Descentralización del 
Congreso. Esta propuesta tuvo una serie de cambios respecto
al proyecto original que fue presentado por el Poder 
Ejecutivo en julio.

Una de estas modificaciones es que las municipalidades
no perderán del todo su competencia en el manejo del
transporte en sus jurisdicciones, debido a que ahora lo
compartirán con el Consejo Directivo de la ATU, que 
estará conformado por representantes de los ministerios
de Transporte, Economía y Vivienda.

Desde la citada comisión, señalaron que la facultad
exclusiva resultaba ”inconstitucional”. Este pedido ya fue
informado al Ministerio de Transportes.

 

 

 

Sueldo de profesores
Ilegará a 4050 soles

La comisión deberá 
ner loslineamientos y 
procedimientos necesarios para la
implementación de los 
mentos, los que serán 
presentados al Ministerio de
Economía y Finanzas con
el fin de dotaries de 
viabilidad.

Alerta por
uso de
pirotécnicos
en Navidad

 

Producto causa graves daños.

La Policía recomendó a los padres de familia prohibir a
sus hijos el uso de pirotécnicos para así evitar posibles
desgracias ante las próximas celebraciones por Navidad
y Año Nuevo. ”La fabricación de estos productos es 
tesanal; por lo tanto, su uso es peligroso. No 
gún tipo de estabilidad como para que estén 
das, Un ambiente de calor o la propia fricción podrían 
cer que detone”, dijo el mayor Miguel Montalván de la 
dad de Desactivación de Explosivos (Udex). Además, 
sostuvo que el pirotécnico llamado el ”depredador” puede
llegar a contener 300 gramos de pólvora.

 

 

Conelfinde que 
laremuneración de los docentes al
año 2021 sea equivalente a
una unidad impositiva 
tributaria (UIT), es decir 4050
soles, el Ministerio de 
ción (Minedu) creó una 
misión sectoríal que 
evaluará la factibilidad de este
incremento.

También deberá elaborar
un plan deincremento 
gradualde la remuneración de
los docentes al 2021 y 
propuestas alternativas para
materializar la medida 
misión, integrada por 
món Barúa Alzamora y 
Víctor Hugo Díaz Díaz, tendrá
un plazo de 90 días hábiles
para emitir un informe.


CORREO /LIMA

     

Ordenanza busca salvaguardar faja marginal del río.

Municipalidad prohibe
construir en quebradas
y riberas del río Riímac

La Municipalidad de Lurigancho—Chosica prohibió la 
construcción de viviendas a lo largo de las fajas marginales
del río Rimac, riberas y quebradas, que son amenazadas
por el incremento del caudal con las lluvias, a través de
una ordenanza publicada en el diario £/ Peruano.

La norma busca salvaguardar la faja marginal y 
quebradas, así como utilizar las riberas solo para uso público
con fines recreativos, paisajísticos y turísticos. Por eso
se reforzará la defensa ribereña y se limpiará los 
montículos de basura existentes.

De igual manera, la comuna chosicana advirtió que se
retirarán de manera rápida las instalaciones eléctricas
¡legales que ocupan la faja marginal.

La norma, que regirá en el distrito de Lurigancho, se 
cará a personas naturales y jurídicas que sean 
propietarias de bienes inmuebles ubicados en el distrito.

 

PARA EVITAR ASALTOS EN SURCO

Refuerzan la
seguridad de
los cambistas

»Impleme_n;an 16 cámaras .
de videovigilancia para monitorear
zonas autorizadas y a clientes

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

ersonal de Seguridad
P0¡udadana deSantiago

de Surco se reunió con
los cambistas que laboran en
el distrito, con el fin de 
mentar las medidas de 
seguridad ante la proximidad de las
fiestas de fin de año.
El subgerente de 
Operaciones, Manuel Corrales López,
consideró que por estas 
chas los cambistas se 
convierten en el blanco de la
deliíncuencia, por lo que es
importante que porten sus
chalecos de idenfificación
antibalas, paía que puedan

  

» Puntos

Los puntos autorizados
son el Centro Comercial
Polvos Rosados, el
óvalo Cabitos, la cuadra
49 de la avenida
Aviación, entre otros.

realizar sus actividade:: de
forma segura.

Informó, a emás. que se cuen:
ta con 16 coma:as de 
gilancia que están 
conectadas con el Centro de Control

prenSmart

Jor—ar

de Operaciones, en zonas 
condicionadas para el desarrollo
de sus actividades.

Igualmente deben portar un
camé de identificación con
código OR, que estará a la 
vistadelos cientc. y sus colegas,
Estaidenticacion cuentacon
el nombre completo del 
cambista, su DNL,número de telé
fono celular, ubicación por
GPS que se puede 
monitorear vía web y la cantidad de

PRENSMART S.A.C.

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

<9

 

SUTCO./0sé Luis Cárdenas <

clientes que atendió en el día.
Cortales recordó que existe la
ordenanza No 522—MSS, que
exige el uso de un chaleco
antibalas con el fin de 
salvaguardar la vida y la de los
usuarios que utilizan este 
servicio en la vía pública.

La comuna ha establecido 16
puntos autorizados en los
que trabajan los cambistas
como parte del programa
”Cambistas Seguros”.

ñ UNIVERSINAP CESAR VALLEJO

JORSAR S.A.C.
ABS ALFA BETA SISTEMAS S.A.C.

CONVOCATORIA DOCENTE 2018—1
CHIMBOTE — CHIMBOTE 2

PREGRADO — PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA ADULTOS

PERFIL REQUERIDO

+ Título profesional en la especialidad.

» Grado de Magister y/o Doctor en la especialidad o afines
» Experiencia profesional minimo de 05 años.

+ Experiencia en docencia universitaria minimo 01 año.

POSGRADO

PERFIL REQUERIDO

» Título profesional en la especialidad.

< Grado de Magister y/o Doctor en la especialidad o afines

» Experiencia profesional mínimo de 05 años.

» Experiencia en docencia universitaria a nivel de posgrado minimo 02 años.

A NUESTROS PROVEEDORES
CIERRE CONTABLE EJERCICIO 2017

Se informa a todos nuestros proveedores que la fecha límite para la recepción
de comprobantes de pago emitidos en el 2017 será el día viernes 22 de 
diciembre del presente año hasta las 05:00 p.m., en nuestra dirección:

JIRON JORGE SALAZAR ARAOZ No 171 URB. SANTA CATALINA — LA VICTORIA

Para los comprobantes emitidos electrónicamente la fecha de cierre es la misma
y deberán remitirlos a la dirección electrónica: facturacionps©prensmart.pe.,
asimismo considerar que para las facturas electrónicas deberán adjuntar el
archivo XML.

Los documentos (físicos y electrónicos) deben presentarlos adjuntando la
orden de compra del bien y/o servicio y las guías de remisión correspondientes,
de lo contrario no serán aceptados.

RECLUTAMIENTO

Los interesados deberán ingresar a la página web: www.ucv.edu.pe, en el
espacio CONVOCATORIA DOCENTE. seleccionar en el Campus Chimbote y/o
Chimbote 2, visualizar las plazas y registrar sus datos, adjuntando su CV, El cierre de
inscripciones es hasta el 18 de enero del 2018.

A partir del 2 de enero únicamente recibiremos los comprobantes de pago que
corresponden al ejercicio 2018.

 

 


lo > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

 

 

 

 

LIMA/CORREO

quprr ceque ma ne — Aumento de público, ambulantes y toma de calles complican
deseruna forma efectivade desatar _ 138 JlabDores de seguridad en caso de incendio u otra » Bomberos

aldmlaímlose¡nponos%algñasvemuos emergencia, advierte experto Mario Casaretto de Lúzsa. La Lección que
comerciales no solo aumentade maneraex— 1 tA A T i4.
ponenaal apresenaaa ra no  Situación es más grave ad portas de la Nvid:d olvida:_|¿ los
biénelnúmero de ambulantes queobstacu— _ N INFORME DE PEDRO MELENDEZ comerciantes
lizanel paso de los transeúntespor las calles, Pesealas trágicas
toman los espacios para colocarsus puestos leodon¡squede¡óe¿

ea — ” , terrible incendio en Mesa
es mo ne e secor — uNAS 17 MILLONTZIE 2oCZNASESTÁNENRIESGO Redondaelaño 2001 a
emergencia. CADA T— F ON COMFAAR iv ESOSEMPORIOS bs…mstwlta
CONTROLA PRUEBA. Mesa Redonda, en e mejorolvidarlo que
el Cercado de Lima, es el lugar favorito para zoood'osopí_o de cada
adquirirjuguetes y adomos navideños, lo que e año'do"b E&a?.¿as,bs
genera una asistencia promedio de unmillón ba£nslarmnalertas
de personas al día durante la presentecam— e sobre la gran cantidad de
paña. Losagentes de Serenazgo, Fiscalización riesgos que existen en las
y Economía y Desarrollo de la Municipalidad. r m rr calles conlos ambulantes,
vidad Segura 2017, no puedencontrolaralos saturados de mercadería
ambulantes que han tomado losjirones An— en galerías, conexiones
dahuaylas, Puno y Cusco. Esto hace que las eléctricas clandestinas,
citadas vías sean intransitables para quienes acumulación de bienes
quieren comprar un regalo. Inflamables y poco
*Podemos controlar las galerías y comercios, aprecio porrespetar las
peroesimposible hacerlo con la asistenciade normas que pueden salvar

la gente y de los ambulantes Lo que hacemos
es controlar la afluencia para 
puesta rápida en caso de emergencia”, 
ca Mario Casaretto, subgerentede 
DefensaCi
do sin ningún respeto por los demás.

 
 
  
 
 
  

   

  

rinacochas. En todas estas calles, los 
lantes han lotizado las veredas y se han 
es
 

diarios por el derecho a limpieza de residuos.
A todo esto se soman los trabajos de 
rehabi
    
 

100

vil de la comuna limeña. ALERTA MÁXIMA_En Gamarra, en La Vic— — tablecido como ferias al paso. litación de pistas veredas en el jirón 
Hipóli
toria, el panorama tampoco es alentador. Las — ”Existe un plan parareubicar a los ambulan— — to Unanue, dondemateriales deconstrucción, policías se
NEGOCIOS SON NEGOCIOS. El funciona— 700 mil personas que acudena diario para —. tesque han tomado las callesde Camarra ya — busonesde desagúe a mediotapar, desmon— encargan de
rio informó que, comonueva medida depre— _ Comprar por las fiestas de fin de año tienen _ que esimposibleretiraiosalahtciza porque _ teyplanchas demaderacolocadasaloancho segurlbdrgád;r=
vención, se estáregulando el acceso a los lo— _ que enfrentar la ocupación de pistas y ve— — sonmafiasorgani:ados. Pemancceránenel — dela pistacomplican lacirculación peatonal, Gamarra.
cales comerciales para evitar la saturación. redas de los jirones Humboldt y Bausate y .. lura: ha taque culninela campaña”, dijo Mil— — obligando que, en caso de incendio, la única
”Cuando una galería otienda se llena, unbri— _ Meza, así como de los jirones Huánuco y Pa: — ton Melyarejo, subgerente de Comercio In— — víadeaccesoparaunidadesde bomberos y 
amgadista se ocupa de cerrar el paso poruntiem formal y Mercados de la comuna de La Vic— . bulancias sea porla avenida Isabel La Católi— 300
pode 200 30 minutos para permitir nueva— Locia. Sinembargo, precisó queel controlde _ ca y el jirón Antonio Bazo, como aseguró
mente el acceso. Fuedifíail convencer a los Josambulantes en los jirones Huánuco y Pa— _ JorgePérez, coordinadordelCentrodeOrga— serenos y 20
comerciantes, pero entendieron que es la > _a — ninacochasiecorresponde a la Municipali— — nizaciónde Emergencia(COE)de La Victoria, a e¿í?::
mejorforma de mantener laseguridad”, 'x dad de Lima por ser vías metropolitanas, —. trasañadirque se repartirán volantesconlas pirotécnicos
dijo Casaretto, trasanunciarla fiscali— ” admitiendo el cobro de 90 céntimos _ rutas de evacuaciónencaso deincendio. en Mesa
zación de las galerías donde, a pesar Redonda.
de los carteles de prohibición, se 
siguen embalando mercadería y amon— 2 5
tonando cajas en los pasadizos, ocu— mil

 
 

 
 
  

 

     
     

policías forman

pando el puesto de los extintores y vendien— mil personas
€ acuden al día X parte del plan
aGamarra por Fa Navidad
la campaña Segura.
navideña. »Gamarra

   

 

Presencia de exceso de
cables eléctricos en los
postes y conexiones
clandestinas en los jirones
Antonio Bazo y Gamarra.

 

Obras inconclusas desde
la avenida Huánuco hasta
San Pablo, cruzando
Gamarra.

 

mittón de E_l

personas

den al dia a mn
Mesa Redonda .. £ —. Jaladores y ambulantes

  
 
 
 
    
  

porla campaña —— , en las veredas en
— 3 navidena. *F — Jr Gamarra.

*, Extintores tapados . es
por la mercadería.

    
  

— — .. Jirones ¡Humboldr y Bausate

d : y Meza en ambas veredas y
AP en medio de la pista.

 

. Ambulantes probando

 

      
  

?.: P iones eléc € mil policias Falta de señalización
»3 conexiones eléctricas: _ forman parte de obras.

s Ambulantes ocupando 300 serenos y 20 conterciantes ambulantes delplan u
LM veredas de los jiranes canes detectan pirotéc empadronados por la MLV Navidad Falta de ubicación
>2** — Cuzco y Puno. nicos en Mésa Redonda. hay en Gamarsa. Seguía 2017. de rutas de escape.


 

CORREO

Editorial &

CUESTIÓN DE CONFIANZA M

 
   

la

PARA EL PRESIDENTTE

tendrá sin duda enorme implicancia en el desarrollo

social, económico y político del país. No solo porque
se trata de la salida de un jefe del Estado, sino por todo lo
que implica declarar a un personaje de su investidura
como ”insolvente moral”.
Y aunque el término es ciertamente abstracto, sí de hechos
se trata, su significado político es tan sensible, como la 
estabilidad de la estructura de un gobierno que empieza a
tesquebrajarse por la falta de buenas decisiones y la
pérdida de confianza de los ciudadanos.
La evaluación de la capacidad moral de un gobernante no
es tangible; es más bien una cuestión de confianza, se basa
en una decisión política que, en este caso, deja al 
desampa
a decisión que tomen los congr o”i.a frento a la
I vacancia del presidente Pedr. + »blo Kuezynski

Opinión B
El ”Titanic”
de PPK

ROLANDO
SOUSA

Parlamentario andino de FP

transatlántico ”Titanic”. En pleno vaje fre culisicn:do
r un enormeiceberg que afectós:: lhrer de
flotación, Desde ese momento, su inexorable destino fue el
fondo del mar, Su tngulac¡on de lujo, nada pudo hacer gam
ir

Ep:912 , zarpó en su primer (y último viaje) el :naymufico

evitarlo, Lo más terrible fue que estos no supieron

la gravedad de la situación; tardaronen comunicarla a los
pasajeros, quienes confiados, siguieron realizando su
rutina de viaje, condenados a perecer en él, cuando ya fue
muy tarde para desocupar la nave a tiempo.

El gobierno de PPK, cual Títanic, con un gabinete de ”lujo”
ha sido impactado por un enorme icebergllamado
”Odebrecht” del que recién toma conciencia cuando el 
mo miércoles, la comisión ”Lava Jato” anunció al país la 
comunicación cursada por el representante de Odebrechten
el Perú, en la que constan pagos a una empresa unipersonal
de PPK realizados (en al menos dos de ellos) cuando era 
ministrode áob1emo La situación no puede sermás ominosa.
Los parti af>011t1cos con representación en el Congreso,
plantearon al Presidente que tomara la extrema decisión de
enunciar, a fin de aminorar para el país el impacto de
semejante crisis de gobierno.

Sin embargo, este ”capitán” de barco —en actitud opuesta a
la realizada por el del Titanic, que procuró salvar muchas
vidas— pretende arrastrar a todos sus pasajeros, que
somos los más de 30 millones de peruanos, al fondo del
mar, Su grado de irresponsabilidad, y la de su gabinete
que lo apoya, es inaudita e intolerable. Como sociedad, no
podemos ace 1P1… que seamos arrastrados en su
ignominioso hundimiento, provocado exclusivamente
por sus propias acciones, Su vacancia, por permanente 
incapacidad moral, es inminente e ineludible.

Director:
iván Slocovica Pardo
mnwd' ocorreo pe

Se Prensimat S o

 

ro a Kuezynski ante una abrumadora mayoría opositora,
ahora refrendada por las bancadas que abogaron por la 
salida (renuncia o vacancia) del Mandatario.

Siendo así, el Presidente no se debe preocupar únicamente
de demostrar que no hubo algo irregular en el pago de 
Odebrecht por asesoría a una empresa de su propiedad, cuando
la firma brasileña contrataba con el Estado, sino que
también deberá convencer a sus opositores de que puede 0
debe seguir al frente del país.

Casi podríamos decir que la suerte está echada, pero en 
lítica nada es cierto ni defínitivo. Solo queda apelar a la 
jor voluntad de los parlamentarios y del propio Jefe del 
Estado y quienes lo rodean, para encontrar la mejor salida a
una crisis que se veía venir y que, por lo mismo, pudo ser
evitada con solo decir la verdad oportunamente.

Desde el escaño PB

En defensa de la
institucionalidad

ALBERTO 
DE BELAUNDE y

ea ista de PPK . 1 .

En tiempos de crispación e inestabilidad, los políticos

e

tenemos que ser muy responsables. Y es en estos 
mo
Imentos de crisis, donde más se debe respetar la
institucionalidad democrática y los principios de un
Estado Constitucional de Derecho.
La institucionalidad democrática permite la tutela de los
derechos fundamentales de los ciudadanos, el control
del poder y frenar posibles abusos. Es un eje articulador
que evitaría querer sancionar a un magistrado del 
nal Constitucional por su voto en un proceso no 
concluido y suspender a otros por impartir justicia en el mismo.
Evitaría querer destituir al fiscal de la Nación por la labor
del Ministerio Público. Evitaría querer vacar a un
Presidente de la República sin haberlo escuchado
debidamente. Lamentablemente, lo que hemos visto el
último viernes evidencia que el procedimiento iniciado
contra el presidente Kuczynski no respeta el debido 
proceso parlamentario.
Los hechos nos muestran que el pedido de vacancia no se
sustenta en ninguna recomendación de la comisión ”Lava
Jato”, pues este grupo de trabajo aún no ha culminado sus
labores. Tamroco en algún caso de flagrancia como el que
vivimos en el año 2000 Por tanto, el Legislativo debió
escuchar al Presidente antes de tomar cualquier decisión,
a fin de analizar y contrastar sus argumentos y pruebas
con el más alto nivel de diligencia que un proceso de este
tipo exige, Asimismo, el Presidente estaba y está en la 
obligación de brindar explicaciones profundas y detalladas no
solo al Congreso sino al país.
La historia nos está mirando. Los ciudadanos nos juzgarán
por lo que hagamos o dejemos de hacer. Seamos 
responsables, pensemos en la institucionalidad y en el Perú.

Contenidos ejaborados por GRUPO CPEMSA SA.C

Jr. Jorge Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma 13, Perú.
Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Nacional del Perú No 2001 0045. Retacción: OSt1—63—11t avexo 1222, díar iocotreogrnpoepensa pr

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

[LA CAPSULA DEL CASTILLO

EL BARRO DE
ODEBRECHT

Odebrecht y sus ejecutivos son una suerte de

   

<11

barro que embarra a todo y a todos a su paso.

Son un lodo en el que además debemos
confiar, pues se supone que deben decir la verdad,
ya que todos los beneficios que han adquirido se
basan en esta colaboración y desaparecerían de estar
mintiendo.
Resulta complicado pensar que Odebrecht y todos sus
ejecutivos se han vuelto, de repente, buenas personas
que buscan redimir sus culpas. Lo que parecería, en
realidad, es que están usando este barro en beneficio
de ellos mismos. Marcelo Odebrecht logró esto con sus
dedlaraciones en Curitiba, en las que involucró a
muchas personas e instituciones. Pero dijo que todos
los detalles los tenía Barata, con lo cual obligó a la 
justicia peruana a excluirlo de todos los procesos en los
que estaba siendo investigado y que, así, Barata 
pudiera disponer de los 13
millones de dólares que
tiene en el Perú a cambio
de declarar.
Esta semana. Odebrecht
lanzó ns h" 10. Esta vez
se lo entregón la
comision ”Lava Jato”, lo
que terminó con el
pedido de vacancia de la
Presidencia de la 
República por parte del Congreso
y sumió al país en la com»
plicada situación en la
que nos encontramos en
este momento.
La gigantesca fábrica de
barro recién comienza a producir, en unas semanas
tendremos las declaraciones de Barata. En el Perú
trabajaron, además de esta, otras cuatro
constructoras por lo que es previsible que esto 
alcance a todos, o casi todos los empresarios, políticos y
funcionarios de nuestro medio, los cuales no tendrán
la capacidad de enfrentarlo. Adicionalmente, y más
grave aún, es que no tenemos un Poder Judicial con
la capacidad para procesar todo lo que se viene de
manera eficiente y justa.
Si bien no podemos echarle la culpa de nuestra
precaria institucionalidad a Odebrecht, ni
podemos culparlos de la mediocridad y
falta de ética de nuestros funcionarios y
políticos, tampoco podemos dejar que
sean ellos quienes continúen 
manejando la política y la justicia en el
Perú, pues claramente lo harán
para su beneficio y no para el
del país.

ESTA SEMANA,
ODEBRECHT

LANZO M

BARRO. ESTA YEZ
SELO E A
LA COMIS

”LAVA JATO” DEL
CONGRESO

pidezavala e gmail.com
PEDRO JosE

DE ZAVALA
ANALISTA SOCIAL


   
  

 

12 > DIARIO CORREO.PE

 

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

 

 

 

Adex: La

Más de $36 millones sumaron las exportaciones de las artesanías 
ruanas, que tier:»n 40 destinos, siendo el principal los Estados 
Uni
 

 

5 dos, secuiú >o ¡nueva Zelanda (ambos reciben el 58%), informó la
artesan.a uerendi. de Vanufacturas de la Asociación de Exportadores (Adex.
peru 2373 ”Las envios a ese país y a Europa sostuvieron los despachos de 
ar
Rbetaaiada tesanía. Resalta la cantidad de pieles de alpaca que se exporta a 
Nue
[lega a 40 — vaZelanda” señalóelpresidente delComitéde Artesanías de Adex,

ii aisés Orlando Vásquez.
y tuntter 4 9uospa¡ssdedestjm…aonly!gmauia, RejnoUr_tido, Francia, e 
ItaECONOM IA —4 UU. as prancomesador. p lia (Europa); Canadá (Norteamérica), y Japón (Asia).
E ”A W
Dólar Oficial Dólar Paralelo Bolsa Euro Oficial Euro Paralelo
Compra Venta W Compra Venta SPAVI. _O 3 5 ' Compra Venta Compra Venta
S/3.280 _ 5/3.299 S/3.264 — 5/3,272 Sna.58937 — S/3.850 _ 5/3.892 S/3.820 _ 5/3.845

 

EN MEDIO DE LA CRISIS QUE ATRAVIESA EL PODER EJECUTIVO

Prolnversión: Este miércoles
20 se prevé adjudicar el
proyecto minero Michiquillay |

 

 

 

»Recomiendan
hacerlo tan
pronto se defina
la situación
política que
vive el país

CLORINDA FLORES F.,
allorest&grupcspensape

os planes de adjudicar el
Lproyedo minero 
Michi
quilla y siguen. Este 
miércoles se prevé su adjudicación,
según fuentes de la agencia de
la promoción de la inversión
(Prolnversión).
Según informó la ministra de
Energía y Minas, Cayetana 
Aljovín, 10 empresas estaban
precalificadas para participar en
el proceso.
El proyecto de Michiquillay,
que se estima que requiere una
inversión de $2000 millones,
está ubicado en terrenos de las
comunidades campesinas de
Michiquillay y de La Encañada
(distrito de La Encañada, 
cia y departamento de 
Cajamarca).
A inicios de diciembre, ambas
comunidades oficializaron su
apoyo para la ejecución del 
proyecto, tras suscribir actas que
permiten incorporar sus 
recomendaciones, tanto en las bases
del concurso como enel 
contrato de transferencia del proyec>
tominero.

RECOMIENDAN. En tanto, 
César Álvarez Falcón, del Instituto

Peruano de Economía y Gestión,
dijoa Cormeo que es 
mejoresperar una 0 dos semanas hasta
que se resuelva la crisis política
que vive el país, para adjudicar
eseimportante proyecto, conel
finde dar confianza 
alosinversionistas.

”De darse la vacancia, el primer
vicepresidente asumirá la 
Presidencia y es seguro que ajustará
el gabinete ministerial, Poresto
es mejor esperar”, precisó.
Considera que en la segunda
quincena de enero sería más
factible terminar conel proceso

de adjudicación.

Porsu parte, el expresidente de
la Sociedad Nacional de Minería,
Petróleo y Energía (SNMPE),
Carlos Gálvez, se mostró 
escépticoen que Michiquillay pueda
adjudicarse, pueslos 
inversionistas preferirán esperar.

Agregó que el gran problema
de entregar el proyecto 
chiquillay es el referido a los 
terrenos, cuyas compras serán
complicadas.

Michiquillay está constituido
por un yacimiento del tipo
pórfido de cobre, con 
conteni
 

» Tercero

En marzo de 2017,
Milpo devolvió el
proyecto al Estado,
que en agosto convocó
a un concurso público
de adjudicación.

do de minerales de cobre, oro,
plata y molibdeno. Los 
recursos presentes se estiman en
más de 1100 millones de 
toneladas de mineral.

 

Dinamistio de la economía se aceleró en noviembre,

Inversión pública crece
seis meses consecutivos

En noviembre, la inversión pública creció por sexto mes
consecutivo al registrar 14.4% más que en el mismo
mes de 2016, acumulando una expansión de 5.6% 
desde enero 2017, en comparación a igual periodo del año
anterior. Destacó el aumento significativo de la 
inversión del gobierno nacional (48%). La de las regiones
fue mayor en 6%, pero la de los gobiernos locales 
disminuyó 0.1%.

En tanto, el déficit del sector público no financiero
anual a noviembre representó el 3% del PBI (5/2478 
millones, mayor en 1091 millones o 0.1% al registrado en
octubre). En los dos últimos meses, los ingresos 
tes se mantuvieron en 17.9% del PBI; mientras que los 
gastos no financieros del gobierno general pasaron de
19.7 a 19.8% del PBL

 

 

 

Un tercio de producción
de alnmentos se pierde

< reducir esa pérdida sedebe
: trabajar planes de protec>
ción de cultivos, además de
aumentar la producción.
Al respecto, refirió que 
tivida trabaja en la 
ción einvestigación 
ca para reducir la 
cargaquímica en los cultivos paraasí

 

A nivel mundlal. un !erdo de
la producción de alimentos
sepierde en el campo y enlos
lugares de distribución, 
mó Mima Zuzunaga, 
directora ejecutiva de Cultivida.

Al respecto, dijo que para

 

 

lograr un elevado nivel de
productividad en el campo,
pero con alto estándar de
inocuidad y calidad 
nutricional, que acerque al Perú
alos que tienen Europa y 
Estados Unidos.


CORREO

 

KASPERSK Y LAB. Para proteger a los niños de
amenazas en línea, la compañía de seguridad
informática lanza Kaspersky Safe Kids, una app que
notifica a los padres ante situaciones de riesgo a las que
están expuestos sus hijos.

 

SAMSONITE. Lanzó su colección Fashion Bags
2018 de su marca Xtrem, que cuenta con tres
líneas: Break (maril con detalles en café), Way
(azul con ¡lustración de mariposas) y Nature
(crema con grabados de aves).

 

JACK DANIEL'S. Como parte de su campaña ”Perfect
Gift”, la empresa presentó una guitarra, una bicicleta y
una tabla de surf hechos con los barriles donde añejan su
whisky. Los regalos se sortearán entre los que se
inscriban en el fan page de Jack Daniel's Tennessee
Whiskey.

 

Saindia
National
Laboratories

es ii es i l
Y AHORA EL REGALO PERFECTO

E

 

DIARIO CORREO.PE < 13 .
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

 

  

dq&ftEAl
GOODYEAR Y
SANDIA LABS,
Los Laboratorios

Nacionales Sandia, y
la empresa lider en
la fabricación de los
neumáticos más
reconocidos en el
mundo, celebran 25
años de
colaboración técnica
para innovar en el
diseño de
neumáticos.

 

 

  

KALIESKA ARROYO. La
doctora Karina Picasso,
perteneciente al staff de la
clínica Kalieska Arroyo, fue
distinguida con el
importante premio Gorrión
de la Paz. El reconocimiento
fue entregado por la Lic.
Martha Morán.

NATURA. Presenta
opciones de regalos para
Navidad en sus marcas
Ekos, Tododia, Biografía,
Homem y Amó como kit de
jabones, fragancias
refrescantes, hicdratantes
corporales y otros.

    

dododia.

es e ei o

ContS ip eo

5


A FONDO

 

MARI LISS NÚNEZ
7 muienupopensape ”

cuatro años de cumplirse el
aniversario número 200 de la 
Independencia, el Perú podría
presenciar la vacancia de su cuarto
Presidente de la República por 
incapacidad moral. El Congreso, el próximo
jueves 21, decidirá si ordena la dimisión
de Pedro Pablo Kuezynski, quien 
prometió a los peruanos llegar al 2021con
un país democráticamente fortalecido.
Sin embargo, porlas sombras y dudas
que generan las consultorías que su 
presa Wetsfield Capital brindó a 
Odebrecht, Kuczynski, quien debió ser el
jefe de Estado hasta llegar al 
Bicentenario, podría seguir el mismo camino
que el primer mandatario de la 
ria republicana, José de la Riva 
Aglero y Sánchez Boquete.
Los dos inquilinos de Palacio de 
no que posteriormente fueron 
trados por el Parlamento fueron 
llermo E Billinghurst y Alberto 
Fujimori Fujimori, En el caso de Riva Agliero
y Billinghurst, las desavenencias y 
frentamientos entre Ejecutivo y 
Legislativo fueron el detonante, Mientras
que, con Fujimori Fujimori, la causal
fue la develación de la comupción que
se enquistó en su gobierno.

CRISIS DE INDEPENDENCIA. La 
(igura de ”vacancia” para destituir a un
Presidente se acuñó por primera vezen
la Constitución de 1834, cinco años 
pués —en 1839 se añadió ”la 
cidad moral” como causal. Para 
ces, Riva Agliero ya había sido 
do de su cargo y desterrado del 
rio peruano, acusado de realizar 
ciaciones debajo de la mesa con los 
pañoles y de ejecutar una pésima 
paña militar que facilitó que el 
to Realista vuelva a ocupar Lima, 
rante la etapa de consolidación de la 
Independencia.

El militar y político fue nombrado 
Presidente el 28 de febrero de 1823, tras dar
un primer golpe de Estado que acabó
con la Junta Gubernativa Provisional,
compuesta por tres diputados y 
presidida por el general José de la Mar.
Esta rebelión lo puso al frente del 
Ejecutivo y en un fuego cruzado con el

14 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

Gulllermo Billinghurst sufrió dura resistencia de la oposición en

José de la Riva Aguero tomó el poder por la fuerza,
el Parlamento desde el primer día de su mandato.

aunque duró solo un año en la Presidencia.

INCAPACIDAD MORAL FUE LA RAZÓN EN DOS DE LAS DESTITUCIONES

De la Independencia
al Bicentenario: Tres
presidentes vacados
y otro en la misma ruta

» El primer presidente constitucional del Perú, José de la Riva
Aguero, fue despojado del cargo por traición a la patria al intentar
transar con los españoles., 91 años después, Guillermo
Billinghurst fue vacado por intentar disolver el Parlamento de
mayoría opositora. En 2000, cayó Alberto Fujimori por corrupción

 

 

 


CORREO/A FONDO

 

Fujimori intentó renunciar sin éxito.

Congreso Constituyente (elegido en
1822) que, luego de refugiarse en el 
Callao por el avance del Ejército español,
ordenó su destitución, 
responsabilizándolo de la crisis que en ese momento
se vivía.

Así, los diputados nombraron a José
Bernardo de Tagle, marqués de Torre
Tagle, como el nuevo presidente 
luego de que Riva Aglero se negara a
aceptar al general 
Anto
nio José de Sucre como

la máxima autoridad

Billinghurst Angulo, fundador del 
Partido Demócrata, a quien se le aplicó el
Art. 79 de la Constitución de 1867.
Los motivos que llevaron al 
mento de ese entonces a dejar 
descabezado el Perú fueron los constantes
conflictos entre Ejecutivo y 
vo, generados por las diferencias 
lógicas en cuanto a las políticas 
públicas y las pugnas internas generadas a
raíz de esas 
dicciones, Los 
dipulados de oposición lo

militar, respaldada por uldabande 
demagógiSimón Bolívar. co y personalista.

Riva Agliero desacató 60 Billinghurst, elegido
su relevo y se trasladó el 24 de setiembre de
a Trujillo con un grupo glr %se¡%o :g'ss |ga tenido 1912 con el apoyo de
de20congresistas.Des— —— declaración de la la clase obrera, 
inten
de allí, el 19 de julio de
1823, llamó al 
enfrentamiento armado consus
verdugos políticos y 
ordenó la disolución del
Parlamento. Incluso,
dicen los libros de 
historia, pidió el apoyo de
José de San Martín para
alzar armas, a lo que el
Libertador respondió
conrepudio 
acusándolo de ”promover una
guerra civil”.

En ese ínterin, empezó a negociaruna
tregua con el Viney para oponersea 
rre Tagle, al Parlamento, así como a 
Bolívar y Sucre, Casi un mes después, el
poder paralelo que se ejercía en Lima
lo calificó como ”déspota absoluto”, 
clarándolo reo de alta traición por 
mover una guerra civil. Sus propios 
oficiales lo detuvieron el 25 de noviembre
del mismo año (1823) y, sin ejecutar la
orden de fusilarlo, lo desterraron a
Guayaquil.

2

en el cargo:
San Román
Candamo.

CHOQUE DEPODERES. En1914, el 
segundo Presidente vacado por estar
”absolutamente incapacitado para 
tinuar el mando que le confinió el 
Congreso en 1912” fue Guillermo Enrique

independencia.

mandatarios murieron

tó disolver el 
Parlamento y proyectaba
convocar un 
topara 
realizarl4reformas de la Carta
Magna.

Empero, antes de que
pueda ejecutar su

Miguel
plan, el Congreso se
y Manuel — adelontóalajugaday
apoyó un golpe de 
Es
tado ejecutado el 4

de febrero de 1914, al
mando del coronel Óscar R. Benavides,
quien lo sucedió en el puesto. Luego,
Billinghurst fue expulsado a Chile.

CORRUPCIÓN. Iniciando el siglo
XXI, el 21 de noviembre del 2000, el
hoy encarcelado expresidente 
to Fujimori Fujimori también fue 
vacado por el Legislativo, presidido por
Valentín Paniagua, en aplicación del 
artículo 113 de la Constitución de 1993.
La decisión se tomó trasrechazar 
larenuncia que el líder fujimorista envió
por fax desde Japón, adonde huyó 
después de viajar a la Cumbre de la APEC.
Lo que motivó su deserción fue el
destape de la comupción que ejerció
bajo la sombra su asesor Viadimiro
Montesinos, Tres meses antes, el 14 de

 

PPK espera en vilo la compasión del Congreso.

setiembre, se conoció el primer 
”Vladivideo” que abrió la caja de Pandora,
en la que se ocultaban las prácticas 
ilícitas que la mano derecha del exjefe de
Estado realizaba para 
bros de otros partidos, medios de 
comunicación y distintas personalidades
a cambio de apoyar a Fujinuii.

Tras serinhahilitado porincapacidad
moral, Alberto Fujimori viajó el 6
de noviembre de 2005 de Tokio a
Santiago de Chile, donde fue 
capturado al día siguiente por autoridades
de ese país por una solicitud de 
ción y extradición vigente, por los 
litos de asociación ilícita para 
quir, peculado, falsedad ideológica, 
lesiones graves, desaparición forzada y
homicidio calificado.

El 22 de setiembre de 2007, Alberto 
Fujimori Fujimori es trasladado a Lima
tras aprobar la Corte Suprema de 
Chile su extradición por violaciones de los
derechos humanos y actos de comup»
ción. Posteriormente, Fujimori fue
recluido en la Diroes, donde 
actualmente lo acompaña el exmandatario
Ollanta Humala Tasso.

Allí mismo, se construyen más 
ambientes para aguardar la llegada del
exjefe de Estado Alejandro Toledo,
quien se encuentra prófugo en 
dos Unidos y es investigado por 
recibir coimas de la compañía brasileña
Odebrecht. Quizá la misma suerte
pueda esperarle a su exministro de
Economía, quien corre el riesgo de ser
obligado a abandonar la Casa de 
tro esta semana, sin cumplir 
siquieta dos años de gobierno.

En tanto, el reloj avanza en pos del 
Bicentenario y los peruanos esperamos
que la crisis política sea aplacada con
la actuación responsable de los 
actores políticos.

aua

diariocorreo.pe

 

»La vacancia y su presencia en la Constitución

Desde la © arra Magna de 1823 hasta la vigente, de 1993,
la vaca icia e. ur a prerrogativa del Parlamento.

    
    

 

PKRUANA
Amer in

CartaMagna de 1823
El artículo 81 establece como
causales:

Q51 el Presidente sate del
territorio peruano sin permiso
del Congreso.

© 5i el Presidente obstaculiza las
sesiones del Parlamento,

CartaMagna de 1826—1828
El artículo 84 establece las
siguientes restricciones:
Qimpedir elecciones del
Congreso.
© Ausentarse del te
muano sin pes n.
Pr”a.;:ento
la ta lazna de 1834
Aparece por primera vez de
madera explicita la vacancia
en el artículo 80, bajo los
siguientes supuestos:
QPor muerte.
©Por renuncia.
© Por perpetua imposibilidad
fístca, desntución legal y
término de su mandato.

© Impedir las labores del
Varlamento.
CartaMagna de 1939
El artículo 81 establece que la
vacancia puede darse por:
OMuerte.

© Celebrar pacto contra la unidad
e independencia nacional,

© Por admisión de tenuncia.
©Por perpetua imposibilidad
física y moral.

© Por término de su periodo
constitucional.

 

 

CartaMagna de 1856
Establece la vacancia de hecho
y la vacancía de derecho en el
artículo 83,
Vacancia de hecho:

© Por muerte

Por celebrar cualquier pacto
contra la independencia o
integridad nacional.

© Por atentar contra la forma de
Gobierno

© Por impedir la reunión del
Congreso, suspender sus
sesiónes o disolverlo.

Vacancia de derecho:
O Por admisión de su revuncia.
©Porincapacidad moral o física.
© Por destitución legal.

Carta Magna de 1860*

El artículo 88 elimina la distinción
de hecho y derecho estableciendo
que la vacancía se da:

Qror pe£c;lua incapacidad, física o

moral del Presidente.

: ©Por la admisión de su tenuncia.

© Por sentencia judicial que lo
declare teo de los delitos

designados en el art. 65.

” ©Por terminar el período para el
que fue elegido.

 

Carta Magna de 1933—1979
En sus artículos 144 (1933) y
206 1979) establecen que son
Causales de vacancia:

: ©Por permanente incapacidad

fisica o moral del Presidente
declarada por el Congreso.

; ©or la aceptación de su

renuncia.

: ©Por sentencia judicial que lo

cundene por los delitos
enumerados en el artículo 150.

©Por salir del territorio de la

República sin permiso del
Congreso.

 

: ©Por no reincorporarse al

terntorio de la República
vencido el permiso que le
hubiere concedido el Congreso.

Carta Magna de 1993
En el artículo 113 establece
como causal de vacancia los
siguientes criterios:
QMuerte del Presidente de la
República.
©Su permanente incapacidad
moral o fisica, declarada por el
Congreso.

| ©Aceptación de su renuncia por

el Congreso.

| ©Salir del territorio nacional sin

permiso del Congreso o no
Tegresar a él dentro.

del plazo fijado.

: ©Restitución, tras haber sido

sancionado por las infracciones
mencionadas en el artículo 117
de la Constitución.

cpeta igura es revectida a la de la Garta Magna de 198 en la Comtorión de 1867 y,
pentertarimente, segresa a la de IRG ercla Canta Mago de 1925


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

16>

JOSIP MUHVIC—PINTAR / muhviejosip©hotmall.com

4>
sexpente ne

CASC a

CORREOGRAMA

PERLMAN — AtvO

. pOMARO

Todos los
EEE Ht EE

R0
VAGIACE

ECUADOR

ActRZ en — par
TAr mem en rouara Tne
UiSE* . POKER — españoL. .

on

 

—n
56 %

 

       

 

33 o 159

 

 

. SNBEL ANGOLA
ue t ll

Ouagí cartal 0£

Ehe Newllork Eimes

IMTERNARONAL we 30
EE
33:
en k(€““t5
gneNew o”

   

ComunDAD

DELA&DREZ POSTURSS

CDEFCIENTE

A sanore voz oe
frix”

¡ARRULLO

 

LUKS [L0SA

Encuéntralo junto
a tu diario

CORREO

 

4

vecerca í

sevemoas,
Excesiva '

GRAMA/CORREO

  
  
   
 
  
  
 
   
   
    
 
 
  

 
 
 

 

 

 

tomo , ¿ (. ei ie ” 2RES —— lr —— na
GAUTER |
TABP —— | cuae o po9RSSE SEB,
2
sí
23
i
| g
5 u>
ny HOMBRE
t. __uln%mv

mavia — SENCIA esposa oe

vmiru.
oe Vorer. ©TFANA  atamante .

vev ip
CADA escuenar wn€e

 

sertaio | La

Gosto

 

 
      

ús venas EE

M¿ ientas
itaosa oe amenica _ meno

arño:
CHNa; Lamna”” ” ne muces, utmaceo . (

 

 

n
F¡&I<<

Q comeoreru: _ © diariocorreo
nnn

 


DIARIO CORREO.PE
CORREO /GRAMA LiMma/DoMiNco I7D£DICIENEREZO <©17

E

men me 0 77

 

 
   
     

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 
  
    
 

 

     
    

   
   

ds Ge | ee AieiA , et REE | Ree , VMERC taF s AT pabchas
¡ ) ” | | | » 1
mopua — — ;
| . . . | ”re0amá * | : .
ás 1 RRMF 2on, ; topama :
178 ¡ ¿2
Sgg p»
B l%
SEPRGARr 023 * | 1 ”m *
R eB 38
E © | — 8
3
Ug2 3 | 5 02
| | F
> — | |
a5 a
53 =$
Ug € E] ”e va ue REEE ? 
i¡o | RO mEdR— ”TOTEMY exar esture. Dedo deL
' 1UNADD'¡ ta ”ca ” ¡ FACTO — Pie (NoLEs
y
y 8 = ——| |
o
m 2
.——1 pueor: — . . l
Reg k ss (>
3 . …gg SE
€
8 3 83
2 M + . . > ANOMALO
g e — < : 2
m , . —— —s . . : : ' =
Ro WDE p — REEE ete, AREMS | H ellst mm icóettiós ”Senaiio ” — !, ; —*
: — t y

omantero acteg e
D ReX ”rcasu
_ MADRID”: . gorocie

—| lg

casa?

suro
_ SENGRTE | ommutivo . nicesto 

     
  

 

 

  
 
     
    
  
  

 

 

   
 

 

 

   
  

35

 

 

   

. . PRENDA ,
I FEVENINA
|29
|38 in
EE
|
ta 1 .
l2a EF
|32 A 35
|88 rewos. . nosst utsio — . F
2 —— CADOR DE. D FISCA LOs Actiaz en Ny ”aNAVios MuaDE ág
(e 35 Autos ia2o , POLOs ”Mocaend”, alra — 10808* [ maco <
¡Ee F3 ¡
|23 23
|33 ; 33 1
¡3* 8
¡'… 'mrfuov'r'1_un 3. ” 3
|3 ' e 5d
13 2 g
|35 3 35
|** , oispos!. 3 | |
| |a | erigs, cociao ,
la3 SOLUCION ANTERIOR
l
en nog 2* &¡F:'g:[í"“¡'?*'$
, Jrevapara | ”Amamo — tnt : ; A . ; :
TA SOS ; WESRO  WENER Poestmo — ¡ SAtts MMM r —i— Ey —— ——| F laa 3 E a R7
23
3 
W gg ef E A
arnero . . ¡ ; carcanas 3o. e y 8
MÚSiCAL , es De AñdñA 2 1E : ¡_$
73 F F% R
3 W &2 Su P E o
. ! ¡ —. ..S. . U No 1
ep — —— — — mo men — n l — | de o s
D £ 1'
le t
IN u
¡ |— 6
ID 9

'u:[cmr-
1>0

<mondi

 

ARACNDO
>003>

TRAQUEAL


CLAVES DE
r1 e

 

Bartra difundió pagos de
Odebrecht a Westfleld.+iugo Curoto

secuencias podrían marcar un 
an
tes y un después no solo en la 
lítica peruana, sino también en la 
misma historia de nuestro país.
El lunes y martes, por ejemplo, las 
noticias todavía giraban en torno a las
asesorías que el presidente de la Repú=
blica, Pedro Pablo Kuezynski, reconoció
que efectuó para H2Olmos, un 
cio que lidera Odebrecht y que está a 
cargo del tercer componente del proyecto
de irrigación Olmos.
Porejemplo, el expresidente Alan 
cía sostuvo que en el lugar del 
Mandatario asistiría al Congreso, sí así lo pedían,
para declarar en la comisión ”Lava Jato”.
Precisamente, la insistencia en citar al
jefe de Estado a dicho grupo de trabajo
desencadenó un enfrentamiento entre
la bancada de oposición, Fuerza 
Popular, y Peruanos Por el Kambio (PPK).
El altercado se acrecentó cuando los 
cialistas anunciaron su retiro de la 
misión de Etica, después de que los 
fujimoristas que la integran votaran en
contra de investigar a sus compañeros
Héctor Becerril, Luz Salgado y Úrsula 
tona, a quienes se les señaló por 
—supuestamente— interferir en el allanamiento
que el Ministerio Público ejecutó en dos
locales del partido naranja.

I a semana que nos dejó y sus 
con
PROFUNDA CRISIS. Pero el último
miércoles, una nueva revelación 
remeció el ámbito político. La presidenta
de la comisión ”Lava Jato”, Rosa Bartra,
reveló que Odebrecht pagó $782,207 a
Westfield Capital, la empresa 
unipersonal de Kuezynski, por asesorías en Olmos
y la Carretera Interoceánica Norte entre
los años 2004 y 2007, cuando el ahora
gobernante era titular de Economía o 
pri
la > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

La asesoría que Westfield Capital, empresa unipersonal
del Mandatario, efectuó para la constructora brosileña

desencadenó un terremoto político
UN REPORTAJE DE JUAN HIDALGO

EL PERÚ VIVIÓ 5TVAMHH.o* DE GRAN TURBULENCIA

Crisis inesperada,

PPK no convence y

asoma la v
E 35 

   
 
  
   
  

emn |
Iflfi!'l E_ :

 

| ¿ACORRALADO? (
' ei 2

7

mer ministro de Alejandro Toledo.
La primera reacción del Mandatario
fue un breve comunicado en el que
negaba tal información y aseguraba
que nunca favoreció a una empresa.
Fuerza Popular, entonces, le dio al 
sidente un día de plazo para que 
nuncie, de lo contrario apoyarían el 
pedido de vacancia del Frente Amplio,
que en total cuenta con el respaldo de
seis bancadas.

El último jueves, casi a medianoche
y en un mensaje a la Nación, Kuc
zynski afirmó que entre los años
mencionados no estuvo al frente de
Westfield, sino su exsocio Gerardo 
Sepúlveda.

La reacción del Congreso no se hizo
esperar, pues un día después aprobó
admitir a evaluación la moción de 
cancia, queel pleno del Legislativo 
debatirá y votará este jueves 21.

pagos recibió
Westfield Capital de la
constructora brasileña
Odebrecht.

» ”Lava Jato”

En un intento por
aminorar el escándalo,
Kuezynski anunció que
recibirá a la comisión
”Lava Jato”, tras varias
negativas de hacerlo.

3

acancia

u |,

convencieron al Parlamento.Presidenc

Pleno del Congreso
tiene en sus manos el
futuro del jefe de
Estado.hugo Curotto

CORREO

» Breves

 

COMIENZA EL
JUICIO ORAL DEL
CASO MOVADEF

El Colegiado E de la Sala 
Penal Nacionalempezará este
miércoles el juicio oral 
contra la cúpula del Movadef,
suspendido por un recurso
de nulidad presentado por la
defensa de los acusados.

 

  

CONGRESO
DEBATELA
VACANCIA DE PPK

Este jueves se estima que a
las 9.00 a.m. el pleno del
Congreso discutirá el 
pedido para vacar al presidente
Pedro Pablo Kuczynski. En
dicha jornada también se
votará la moción.

     
  

PROGRAMA CITA
EL MISMO DÍA

Sin embargo, para esa 
ma fecha, el Ministerio 
co programó una 
diligencia a las 9.30 a.m. para que
Kuczynskiaciare los pagos
de Odebrecht a su firma
Westfield Capital.

 

DILIGENCIA EN
”LAVA JATO”

Un día después, el 
Mandatario tiene previsto recibir en
Palacio, a las 9.30 a.m., alos
miembros de la comisión
”Lava Jato”.


CORREO

   

 

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

 
 
 

<19

»Los efectos del mal tiempo u» ,3x_
OJunin * / ©Pasco ©Huánuco ** ;
eL.luvlas intensas eVientos huracanados _ ”Inundaciones eDestizamientos de —. *Llarvias 
aTormentas eléctricas — »Colapso de viviendas . *Desbordes tierra y piedras =Huaicos Sierra y seiva
eGtanizadas »Bloqueo de vías =Interrupción de vías »Crecidaderíos *Colapso de centr
aNevadas »Animales afectados de comunicación aColapso de techos viviendas
»Dermumbe de »Descenso de la »Bloqu odrvas — © [E r
viviendas temperaf a ” © dd ii
aGranizada a o Ewitter—W
7 e; el!
'_g) ” 6 Gdiario correo P%

 

   

Re

LLUVIAS, DESBORDE

 

 

 

» El último informe del Enfen varió hace

l
©Huancavelica —— © Ayacucho
eGranizada
aCultivos afectados

=Falta de Hluvias

»Aluvión

»Colapso de
viviendas

S Y HUALCOS ALECV AN
CARRETERAS, CULTIVOS Y P ORLADGS3

La Niña ya hace
sentir su fuerza en
cinco regiones

pocas horas la

condición del fenómeno de ”estado de vigilancia” al de ”alerta”

OMAR VARGAS

ovargasQgrupospensape

n nte la proximidad de lo que podría ser

uno de los fenómenos más 
devastado
es para el país, como el denominado La

Niña, ya en la selva y sierra central del país se

comienza a sentir la furia de la naturaleza, lo que

ha provocado importantes daños en algunas 
regiones.

PASCO. Los lugares más castigados, por 
ta, se encuentran en la selva, donde fuertes 
tormentas provocaron inundaciones, desbordes,
interrupción de vías de comunicación, 
derrumbe de viviendas, deslizamientos de tierra
y piedras, crecida de ríos, colapso de techos de
infraestructuras públicas y privadas, así como
un alarmante descenso de la temperatura,

como ha ocurtido en Oxapampa, en Pasco.

El registro más reciente del mal tiempo viene
de esa zona, Un camión fue arrastrado por las
aguas del río Cerveza. Las lluvias activaron
una quebrada que destruyó gran parte de la 
carretera y obligó a los pasajeros a cruzar huaicos,
arriesgando sus vidas.

INUNDACIONES. En el distrito de Villa Rica y
en el sector de Puente Paucartambo se 
presenta la alarmante crecida de los ríos y se corre el
riesgo de que se desborden. En Puerto 
Bermúdez y Ciudad Constitución también se registran
inundaciones que afectan viviendas y cultivos.
En Vilcabamba, a consecuencia de una 
intensa granizada, varias hectáreas de cultivos de

20

centímetros
fue la altura de
la nevada caída

en las partes
altas de Junin.

350%

decampaña
agrícola 
20172018 está en

riesgo por la falta
delluvias en
Huancavelica.

maíz, papa y hortalizas se dañaron, lo que ha 
generado la pérdida de la cosecha del año.

En la provincia de Pasco, los distritos más 
vulnerables por la crecida de los ríos, interrupción
de carreteras y deslizamientos de tierra y 
piedras son Paucartambo, Huariaca, Yarusyacán,
Ticlacayán y Huachón. En estas zonas existen
poblaciones ribereñas que pueden 
sufrirlamentables daños.

HUÁNUCO, En la provincia de Pachitea, región
Huánuco, el martes 12 de diciembre cuatro 
viendas colapsaron a consecuencia del 
desprendimiento de un talud, lo cual interrumpió la vía
de comunicación de ingreso al centro poblado
de Pampamarca, El Centro de Operaciones de
Emergencia (COE) de Defensa Civilinformó que
el colapso de viviendas dejó una persona 
fallecida, identificada como Gregoría Tolentino
Beteta (70), y cuatro heridos. Además, 19 
personas quedaron damnificadas, 34 afectadas y
cinco viviendas inhabitables.

  

» ENFEN

De ”vigilancia”
a ”estado de
alerta” por Niña
El Estudio Nacional del
Fenómeno El Niño

(Enfen) cambió el
estado de ”alerta de
vigilancia” al de ”alerta
de LaNiñacostera1”, €
debido a las condiciones
frías actuales en la
superficia del mar. El
monitoreo

en las últimas semanas
hecho por el Enfen
confirma la presencia
del evento en el mar

peruano, Tampoco se
descarta que haya
lluvias por encima de lo

normal en las zonas
andinas y amazónicas.

JUNÍN. Entre noviembre y diciembre, las 
vias intensas, tormentas eléctricas, 
granizadas y nevadas castigaron esta parte del Perú, que
es el mayor proveedor de alimentos de la 
capital. Fuertes lluvias, con vientos huracanados,
afectaron a la lejana comunidad de Villa Junin
ubicada en el distrito de Río Tambo (Satipo). 
Hastael momento no hay electricidad ni líneas de
comunicación. Diez viviendas fueron 
destruidas y la institución educativa de Villa Junin es
la más afectada, ya que los techos del comedor
la cocina de Qali Warma quedaron reducidos,
los productos de primera necesidad se 
malograon y el cerco perimétrico de calamina fue
destruido.

En lo que respecta a la sierra, las comunidades
campesinas de Pachachaca y Pucará sufren de
intensas nevadas que llegan a los 20 
centímetros. En este sector la ganadería se desarrolla por
encima de los 4 mil metros de altitud, porlo cual£
miles de animales sufren por alimentos. Esto
podría terminar en una tragedia si mueren.

HUANCAVELICA. Uno de los problemas más
grandes que afecta esta región es la seguía. La
falta de lluvias provocó que la campaña 
agrícola 2017—2018 haga que no lleguen ni al 50% de
lo programado en las intenciones de siembra.
Sin embargo, otro problema grande que 
afectó al distrito de Colcabamba en Huancavelica
es un aluvión que afectó a varias viviendas el
domingo 10, Los pobladores quedaron 
prácticamente en la calle.

AYACUCHO. Si bien esta zona no fue 
golpea
da como otras, se reporta que debido a la 
gra
nizada que cayó en Huamanga y Cangallo a 
ini
cios de mes se perdieron inmensas hectáreas

ge ;osecha de maíz, papa, quinua, habas y 
ceada.


DIARIO CORPREO.PE
zo > LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017 LI MAICORR Eo

OPERATIVO PERMITIÓ LIBERAR A MUJERES 7

Madre de Dios: PNP rescata
a 33 viíctimas de trata

 

 

 

» En el grupo
había dos
menores —.

de edad, quienes
habrían sido
explotadas
sexualmente

CORREO | REDACCIÓN

nas 33 mujeres, 
quieu nes eran víctimas de

trata y explotación 
xual, pudieron ser 
rescatadas gracias a un policial en
Madre de Dios.
La intervención, donde 
ciparon 93 agentes y 
miembros de la Fiscalía Provincial
Especializada en Trata de 
sonas (Fistrap), se realizó en 
cales noctumos que 
ban en el centro poblado 
gen de la Candelaria, a la 
ta del kilómetro 110 de la 
carretera Interoceánica.
Dentro del grupo de 
muje
» Récz”

Este año, las
autoridades han
montado 37
operativos contra la
trata en Madre de
Dlos. Se rescató a 258
personas.

res rescatadas había dos 
menores de edad.

DETENIDOS. Las 
autoridades intervinieron a 11 personas,
entre ellas tres mujeres, como
presuntas tratantes. Del total de
intervenidos, cinco quedaron
en calidad de detenidos. Se
trata de Orestes Leonardo 
Quispe (39), Kathia Benito Lucana
(27), Victoria Portilla Jordán
(35), Elvira Carbajal Bejar (47)
y Richard Chuquipiondo 
mayna (56). Este último 
cuentacon requisitoria porel Primer
Juzgado Penal de Puerto 
Mal
E ”

donado, pordelito contrael 
patrimonio—hurto agravado.

Los detenidos 
dos a la División de 
Investigación Criminal (Divireri; de
Puerto Maldonado, on el fin

. ía
» madrugada del Wernes.
m

   

de que se realicen las 
investigaciones de ley. Por u parte las
víctimas Iueion atendidas y
están bajo la protección de la
Unidad Distntal de Víctimas y
Testigos (Udavi).

 

 

Sustancias fueron detectadas a lo largo de 2017.

Más de siete toneladas
de droga incautadas en
controles aduaneros

La Superintendencia Nacional de Aduanas y de 
tración Tributaria (Sunat) anunció que entre enero y 
noviembre de este año incautó más de siete toneladas de
droga que se pretendian ingresar al país evadiendo los
controles aduaneros bajo diversas modalidades. Las in
tervenciones se realizaron en todo el país con el apoyo
de la Policía y el Ministerio Público.

La Sunat informó además que logró identificar una 
serie de nuevas modalidades utilizadas por las mafias del
narcotráfico para poder traficar las sustancias. Por
ejemplo, en octubre, en Paita, se intervino un 
vil que transportaba tres kilos de pasta básica de 
na ocultos en compartimientos acondicionados para 
tar las revisiones, Entre ese mes y noviembre se 
realizaron además intervenciones en Arequipa, Puno, Tumbes
y en el aeropuerto Jorge Chávez.

FONO AVISOS
CORREO

 

Anuncia llamando al

708—9999

fonoavisos©comercio.com.pe

CORREO

 


CORREO /PERÚ 360

DIARIO CORREO.PE < 21

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

POR PLAGIO DE LA TESIS QUE PRESENTO A LA COMPLUTENSE

España archiva denuncia
contra César Acuña

 

 

 

» Juzgado de Instrucci.5.+ ”e ¡Madrid concluye
que la acusación carece de indicios suficientes

CORREO | AGENCIAS

1 Juzgado de 
InstrucE ción No42 de Madrid, a

través del auto No2467,
emitido el 13 de diciembre,
dispuso por segunda vez el
sobreseimiento (suspensión
por falta de pruebas) de la 
denuncia contra César Acuña
Peralta por, 
presuntamente, haber plagiado su tesis de
doctorado en la Universidad
Complutense de Madrid.
De acuerdo con dicha 
tancia, no hay indicios 
nables suficientes para 
cluir que la tesis 
da por el excandidato 
presidencial haya sido copiada
de estudios y trabajos de

otros autores.

Agrega que no hay indicios
acreditados de que los 
bros del Tribunal 
co,0 el director de la tesis, 
conocieran que el trabajo en
cuestión se trataba de un
plagio.

FILTROS. En la decisión
del juzgado se tomó en
cuenta un análisis 
do con las aplicaciones 
Turnitin y Unplag —utilizadas
para prevenir plagio 
académico— y que estuvo a cargo
de lván Martínez Ortiz, 
sor para la innovación del 
cerrectorado de 
Tecnolo
plca. Consejo Regional
suspende al gobernador

El Consejo Regional de Ia suspendió por 120 días al

  
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     

gías de la Información.
Entre sus conclusiones, se
destaca que la evaluación
es susceptible a 
nes o errores de las 
herramientas al clasificar el texto
como similar, por lo que 
tales semejanzas deben ser
contrastadas con expertos
en la materia.

Asimismo, los miembros de
la comisión de expertos a
cargo de tal revisión 
on informes con 
conclusiones distintas, lo quereforzó
la idea de falta de indicios.

Líder de APP se libra
de otra denuncia.

mi Vt
» Junin. Despiste de una combi deja dos
mujeres sin vida en la Carretera Central

Dos mujeres perdieron la vida durante el despiste de una combi ocurrido
en el kilómetro 75 de la Carretera Central, zona que forma parte del 
distrito de Parco, provincia de Jauja, en Junin.

Al cierre de esta edición, solo se había logrado identificar a una de las 
victimas, quien respondía al nombre de ibeth Cyntia Tolancha Cargues.
Según las investigaciones preliminares, el siniestro ocurrió porque el
conductor de la combi, Américo Ávila (50), iba a exceso de velocidad.

: Z

»Loreto. Denuncian
desaparición de alcalde
de Datem del Marañón

PERÚ

 

»Áncash.
Encuentran restos
de canadiense
extraviado

Luego de 60 días de 
infructuosa búsqueda, la Unidad de
Rescate de la Policía en Caraz
encontró los restos del 
canadiense Jesse Galganov, de 23
años, en la quebrada de Santa
Cruz, provincia de Huaylas.

El cadáver del extranjero, a
quien reportaron como 
desaparecido el pasado 29 de
setiembre, fue embalsamado y
repatriado a su respectivo país.

 

» Puno. Agentes del
Inpe decomisan
celulares en penal
de Juliaca

Mediante una requisa sorpresiva,

gobernador de dicho departamento, Fernando
Cillóniz, por supuestamente irse de vacaciones a
Inglaterra y dejar en el cargo al vicegobernador, José
Yamashiro, sin autorización de dicho pleno.

La sanción se aprobó la noche del último viernes con
seis votos a favor y tres abstenciones.

Sin embargo, el propio gobierno regional emitió ayer
un comunicado en el que se afirmaba que es 
tamente falso” que Cillóniz haya transgredido 
mas al acudir a un evento empresarial al que fue 
invitado por el gobierno británico.

agentes del Instituto Nacional
Penitenciario (Inpe) lograron la
incautación de varios celulares,
entre otros objetos prohibidos, en
el penal de Juliaca. El Inpe 
aseguró que continuará realizando
estos operativos inopinados.

La población en el penal de Juliaca
asciende actualmente a 1139 
nos, pero su capacidad es de 
solamente 420 plazas.

Magaly Tapia, esposa del alcalde de la 
provincia de Datem del Marañón, Wilmer Carrasco,
denunció la desaparición de la autoridad, cuyo
paradero se desconoce desde el miércoles,
Tapia relató que ese día su cónyuge salió por la
noche —supuestamente para beber licor— y que,
horas después, la llamó para decirle que estaba
perdido y en una situación de emergencia.
Mototaxistas del lugar afirmaron que lo vieron
la mañana siguiente en un deplorable estado.

  


 
 
 

22 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

Un alud provocado por intensas lluvias causó la 
muerte de a! menos tres personas, la desaparición de otras 15,

Aluvión deja al

    
   

como varias viviendas destruidas o dañadas en la 
lomenos tres calicdad de Villa Lucía, en la sureña región chilena de Los
muertos y 15 Lagos, informaron las autoridades. .
facebook i ”He dispuesto que se movilicen todas las autoridades 
CorreoPeru desapal'ec dos petentes y que se pongan a disposición todos los 
recur
sos necesarios para proteger las vidas humanas en 
10 lla Lucía”, escribió en su cuenta de Twitter la 
presiden
ea e

G E ie

 

 

 

 

» Sebastián Piñera y
Alejandro Guillier se
disputan el sillón
presidencial en La
Moneda

CORREO | AGENCIAS

os dos candidatos que se disputan
la Presidencia de Chile llegan a las
lecciones de hoy en virtual 
em
pate técnico.
Las últimas encuestas, por ley, fueron
hace dos semanas. En el sondeo 
publi
 

Ocurrió al sur de Chtle.

ta chilena, Michelle Bachelet.

HOY SE ELIGE AL SUCESOR DE MICHELLE BACHELET

Chile: un balotaje con
pronóstico reservado

ferencias para Piñera y 45% para Guillier,
Sin números recientes es difícil vaticinar
un resultado.

ve para las aspiraciones de Guillier,
quien también sumó el apoyo del 
expresidente uruguayo José Mujica durante su

gratuidad en la educación universitaria
que impulsó la presidenta Michelle 
chelet y ampliarla a la formación 
técnt
 

14

cado el 1 de diciembre por la firma Ca— — ”Los chilenos se enfrentan a una com— — cierre de campaña, el jueves. casuperior. mg¡em
dem, el expresidente y candidato de cen— _ pleja decisión, No tienen encuestas o da— _ Por su parte, Piñera apeló al apoyo del ex— — Guillie: hz señalado que continuará las 
aproximatroderecha, Sebastián Piñera, tenía 40% _ tosdurosquelesdiganquién va a ganar”, — candidato pinochetista José Antunio — reformasde Bachelet. Además, propuso damente,
de las intenciones de voto. Su opositor, —— dijo a la agencia AFP Bernardo Navarre— — Kast(quienobtuvo un 7% devotosen on.— — elimin la deuda que adquirieron los _ estánllamadas
Alejandro Guillier (respaldado por el ofi— —. te, analista político de la Universidad de _ mera vuelta) y del senador Tauel Jusc _ alumnos con los bancos para poder es— avotar,
cialismo), ostentaba el 38.6%; mien— — Santiago. Ossandón —reconocido opositor a Piñe _ tudiar, pero solo para el 40% más pobre.
tras que un 21.4% de los encuestados se _ En primera vuelta, Piñera obtuvo el pri_—= ra que tieneungrar: respaldo popularen — Las cartas están sobre la mesa. Solo que— 11
mostraba indeciso. mer lugar con 36% de la votación. Gu— — coniunas aves» con el fin de captarnue— — da esperar para conocer la mano 
ganadoEl 30 de noviembre, el sondeo de Crite— — llier consiguió el 22%. *os votos en bastiones desconocidos. En — ta. Se espera un conteorápido de votos marzo de
ria arrojaba cifras similares: 47% de pre— cuanto a aliados extranjeros, el tam= _ y resultados oficiales definitivos unas dos 2%118ma::£l reá¡
— ALIANZAS. Anto la ncertidumbre que _ bién expresidente chilenorecibió el es— — horas después delcierredelas nuevo
. gestera la »ituación, ambos candidatosin— — paldarazo del mandatario argentino, —. mesas queseráalas 18 presidente.

 
 
 
 
 
 
 
 
 

iensiticaron sus campañas para el 
balotaje, sumando nuevos apoyos.

Guillier espera reunir el voto de todas las
fuerzas de centroizquierda. En primera
vuelta, la izquierda se presentó 
fragmentada en seis candidaturas,

Porlo pronto, sumó el voto de la 
excandidata Beatriz Sánchez del Frente Amplio
—conglomerado de 14 partidos y 
organizaciones de la izquierda radical., aunque
ella optó por dejar en libertad de acción
a sus votantes, que en primera vuelta 
alcanzaron un 20%.

Los votos de la izquierda radical son 
cla
1ded¡c.de10¡7o' 

 

Ultimo sondeo:

E eo ”a

  
  
 
 
 
 
 
  

» Empresario
» 67 años

19 denov. de 2017

 

Consultor del BID
y del Banco Mundial :

1975 0 —— 6 19701980 a Periodista
Máster y doctorado en . Estudios en —— = 64 años
Economía Sociologia y Periodismo

Mauricio Macri, quien envió un video.
”Tengo un profundo afecto y deseo que
terigan la mejor elección, y en eso no soy
objetivo, porque hace años que soy 
amigo de Sebastián, lo admiro y creo que es
un gran dirigente”, dijo Macri.

PROMESAS. En el terreno de las 
propuestas, la educación y la economía
han sido dos de los puntos más 
discutidos en campaña, Macri ha echado mano
de su imagen de exitoso hombre 
denegocios, capaz de reactivar el país, pero
también se comprometió a mantener la

© | de dic. de 2017
Último sondeo:

h locales (21 h
GMT).

E u ccc es

Gana la primera vuelta de las »Perfiles y o '
elecciones conel 36.6%, _ — posibilidades 19 de nov. de 2017
2010 20Ho de los *—— Obtiencel segundo lugar en la
” rimera vuelta de las elecciones
Presidente candidatos — primer e las e
o .
2005 ”. © 2014 — actualidad
Derrotado por M. Bacholet Senñador
< Sebastián 19901998 ©
Piñera Senador © 2004—2006 Alejandro >>
Chile Vamos Presidente del Colegio Guillier
frontróderecha) 19741978 O de Periodistas Independiente

(respaldado por
el oficialismo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  


CORREO /MUNDO 350
TRANSCURRIDO UN MES DEL ÚLTIMO CONTACTO CON EL ARA SAN JUAN

Argentina cesa a jefe de la Arma

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

por desaparición de subn:arino

 

 

 

» Por otro lado, _
experto que halló el
Titanic estima

BÚSQUEDA. Porsu priíe los
familiares de los<4 bipalar'te s
del S2u 41 pidiero: que no

 

<23

 

MUNDO

 
 
  
      

”puede no quedar se c2so en la búsqueda de la ¡ . DECANO
nada” de la nave nave, que hace un mes estable— | »MIGUEL ÁNGEL
ció su última comunicación, ú RODRÍGUEZ

CORREO | AGENCIAS mientras viajaba desde el puer— | MACKAY

1gobierno argentino des— — to austral de Ushuaia hasta — — | a
Etituyó aljefe de la Arma— — Mardel Plata. o Rodrigue ¿Mackny

da, Marcelo Srur, en el — Actualmente, diversos buques 
transcurso de una investiga— — de varios países siguen buscan— ,
ción abierta tras la desapari— — do a unos 400 km de la costa — — — CHILE: BARCO A LA
ción hace un mes del submari— —— argentina. DERECHA O A LA
no ARA San Juan, confirma— — A pesarde estasacciones, el pa— IZQUIERDA
ron ayer fuentes oficiales. notama es cada vezmás incier— . .
La agencia estatal Télam infor— — to. El experto en hallar naves yltod(o£:1mlduleq%s debenira
mó que el ministro de Defensa, —. naufragadas Tom Dettweiler, Vobaa' …Io,l: prs¡| enc4fa tatod
Óscar Aguad, solicitó al jefe del _ famoso porhaberencontradoel laderecha rf1 odera daerg':le'an droa ode
Estado Mayor General de la — Titanic, revelóal diarioClarín de Guillier. el de la izquierda t¡]a dicional, la
fuerza naval su pase a retiro, y _ Argentina que si hubo una im— democas cia, másgllá de las ideol og¡as se

designó a un sustituto interino.
Por otro lado, se constituyó
una comisión independiente
del Ministerio de Defensa, con
presupuesto propio e ilimitado,
cuyo fin será ”llegar a la verdad
de lo sucedido con el buque”,
indicaron las fuentes.

»EE.UU. Repu
reba]ar impuestosaemprags conceden a mujeres el éctemente Cuiller nosequedó nmís y
Los republicanos en el Congreso de Estados Unidos dereCh0 a mane]' ar m0t05 en la recta final, con el expresidente de

acordaron una versión definitiva de la reducción de
impuestos impulsada por el presidente, Donald
Trump, con importantes recortes impositivos para

E eie

El acuerdo recoge una reducción del 35% al 21% en el

plosión en el San Juan, ”puede
no quedar nada. Una implosión
es uno de los episodios más 
derosos. El acero de cuatro 
gadas de espesor puede 
se como papel. El cuerpo 
no no sobrevive a este tipo de 
accidentes”, apuntó el experto.

El ganador del Nobel de Literatura Mario
Vargas Llosa y el ex primer ministro 
socialista francés Manuel Valls intervinieron
ayer en la campaña electoral de Cataluña
con mensajes a favor de la unidad de
España y contra el nacionalismo. El escritor
estuvo en un acto junto a la candidata de
Ciudadanos (liberales) a presidenta del
Gobierno catalán, Inés Arrimadas. El literato
consideró que el ”gran enemigo de la
democracia es el nacionalismo”, y apoyó
abiertamente a Ciudadanos.

Tm — p — 

CL'ciaNEN 44 triou'antes inar en la embarcación.arr

” l 

 

 

»Arabia Saudií. Autoridades

Aunque en occidente es algo común, en Arabia
Saudí las mujeres no estaban autorizadas para
conducir motos y camiones. La medida lHegará

sustenta no solo en el acto de sufragar,
sino, principalmente, en la legitimación
social del proceso. Los electos
presidentes son fuertes y se sostienen en
el poder cuando la manifestación del 
ungimiento es unánime o de las mayorías,
pero también cuando, no siéndolo, el
pueblo expresa masivamente su
voluntad, sea cual fuere el resultado, 
fortaleciendo la práctica política. El
ausentismo, que en la primera vuelta

» Españ a. V argas Llosa chilena sup5ró el 50% de Igs v;alants 
* de un total de 14 millones de 
hace campaña contra por el desencanto de una clase media 
enP deudada losestudi
; ; leudada para pagar los estudios
nacionalistas en u:úversit£ios gí-gsus hijos y otra popular
comicios catalanes que está prohibida enfermarse por el 
alti
simo costo de los servicios de salud en
este país, crea incertidumbre y debilita la
gestión gubernamental. Aunque quisiera
que América Latina siga girando para 
salir del ostracismo al que la llevaron los
gobiernos populistas y asistencialistas en
las últimas dos décadas (Lula y Rousseff
en Brasil, los Kirchner en Argentina, 
Chávez y Maduro en Venezuela y Rafael
Correa en Ecuador), y crea que el
ausentismo podría dar la victoria a
Piñera, responsablemente prefiero el va— ©
Tor democtático del voto mayoritario
para que sea una garantía en la tegión.
Los dos candidatos se han dicho de todo.
Mientras Piñera cerró su campaña 
difundiendo el video del presidente Mauricio
Macride Argentina, apoyándolo

Uruguay, José Mujica, indiscutible líder
de la izquierda enel hemisferio. La agen
da chilena es vasta y conel Perú siempre
es especial. Abriendo la jomada con
empate técnico, el quesea elegido

pronto a su fin, ya que las personas del género
femenino de esa nación podrán manejar 
llos vehículos a partir de junio de 2018. Así 
precisaron las autoridades de la Dirección de
Tráfico, casi tres meses después de que Riad —la
capital— retirara la prohibición de que 
estuvieran al volante de automóviles.

actual impuesto de sociedades que pagan las 
empresas. La medida entrará en vigor el 1 de enero de 2018
y provocará que el fisco estadounidense deje de
recaudar un billón de dólares en la próxima década.
La administración Trump espera que esta reducción
revitalice la economía y acelere el crecimiento.

primer mandatario debería vincularse
connuestro país con buena fe y
decidiendo la reciprocidad bilateral que
noexiste. Así habrá confianza, base para
el mejor relacionamiento con este

. importante país.

 

  


 
 
  

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

Diversión y aprendizaje

 

 

 

CORREO

Talleres de verano

» Enero y febrero son los meses más esperados por los escolares

porque disfrutan de su vacaciones. Sin embargo, no todo este

pequeños a través de talleres

Fiorella T. Cortez
Según sus preferencias Artes expl'eSlvas
La psicoterapeuta Claudia Ugarte resalta. .| 

De 4a7años

que los padros deben conocer las
actividades favoritas de sus hijos y en .
base a ello buscar cursos que, además de ..
; — divertirlos, los ayuden a descubrir
|— habilidades.

Circomotor

Mediante juegos de suspensión,
equilibrio, piruetas y coordinación,
este talier contribuye a que los
niños interactien con el mundo
que les todea, además de animarlos

 

 

 
   
   
  
  
  
 
 
  
  
  

e o . 3 E
a realizar actividades físio> m .s
Tecnologla No imponer complejos. ¿L centro Cre ser n. vará
— sus clas» el 4 e etero, bire:
8&—13 años A lm¡l_ leres de verano son una S mrl ” '
Ar : opción que los menores < serife ie 6g l,
Robótica con Arduino también deben evaluar.

Los niños podrán armar un
tobot en Arduino,
plataforma electrónica

Aunque la decisión final le
corresponde a los progenitores,
la opinión de los pequeños

gratuita (hardware libre) debe ser tomada en cuenta o

para la creación de |— llegar a un mutuo acuerd ...

prototipos fácites de usar, Rls sionionnnn e ss ns ls es ls e

»UNI ( A A y !
En cuatro sestones, los 2 s
asistentes aprencerán ” “ E 2 …;'í- > dy
conveptos hásicos de ; .A | 2 »
la electrónica. Para *.

mayorinformación
escribir a este correo:
infocticóuni.edu.pe

*USIL
Lasclasesse
inician el 9, 10 y IN
de encro en sus
tres sedos, Para

mayor

 

talleresvezano/

”e

periodo puede ser de ocio. Claudia Ugarte, psicoterapeuta y
directora del centro Creser, afirma que estos meses también son
propicios para potenciar las habilidades y conocimientos de los

  
 
  
  
 
    
   
   
          

    

Desde el 10 de enero, el
Centro Cultural de la PUCP
dictará este taller grupal que
ayudará al niño a expresarse,
reconocerse y a conectarse
consigo mismo. Para conocer
más del curso escnibir a:
cursosccpucpO

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

 

 

De Zaños a más

Taller de circo

La Tarumba explora las artes
circenses en 15 sesiones. Estas
clases son perfectas para que los
chicos desarrolien habilidades
sociales y pierdan el miedo
escénico. Las clases emplezan el
3 de enero, Para inscribirse
enviar un coreo a
escuelalatarumba.com


CORREO

   

VARIEDAD Artistas ofrecen

D
LIMA/DOMINGO 17

PRESOS Y EXREOS EXPONEN SUS TRABAJOS

Arte contra la
delincuencia

 

 

 

» Expoventa ”Libertad es soñar: Creadores y
emprendedores desde la prisión” reúne más
de 500 piezas artísticas en el ICPNA de Miraflores

BRYAN PAREDES

bparedes&grupocpensape

e equivocaron en
el pasado, pero 
ahora trabajan para
construir un mejor
futuro a través del
arte. Más de 90 internos y
exinternos de diversos 
penales del país, con más de 560
piezas artísticas, participan
en la expoventa ”Libertad
para soñar: Creadores y 
prendedores desde la 
sión”, organizada por la 
ción Dignidad Humana y 
Solidaridad, bajo el proyecto
”Cárceles Productivas” del
Instituto Nacional 
Penitenciario, en la galería del ICPNA
de Miraflores (avenida 
Angamos Oeste 120).
Carlos Álvarez Osorio, director
de la mencionada asociación

fundada por el padre Hubert
Lanssiers, contó a Correo sobre
Jas nuevas oportunidades que
los presos encuentran en la 
lleza de las esculturas, 
acuarelas, pinturas al óleo y adomos.
”Los que han ingresado a los
talleres se dedican a trabajar.
Cuando salen, continúan con
esta labor. Muchos 
nos nos ayudan o siguen 
yerido sus trabajos o han 
estudiado una cartera, pagándose
sus estudios, haciendo 
cerámica 0 cosas de asta de buey. Con
eso han podido cubrir una 
carrera y ahora trabajan como
profesionales, Muchos de ellos
también lograron que sus 
hijos vayan a la universidad”,
apunta Álvarez.

Además de las iniciativas del

Gobierno, contó que ellos 
cesitan que las empresas 
gan apoyándolos para 
continuar abriendo nuevos cami
nos a los internos y que las
cárceles dejen de ser 
”escuelas del crimen”.

”Ellos comienzan a recuperar
a sus familias, a pensar de otra
manera, pagan sus 
tos, se vuelven personas 
productivas en el mundo. Eso
también a yuda a la economía
nacional. En silencio 
zan a hacer pequeños 
donativos, van reparando el daño
que hicieron. Y las personas
que trabajan ya están 
do eneste rubro de pagar 
lareparación civil y el impuesto que
el Estado pone por el delito que
han cometido, y que no había

forma de pagarla porque 
chos no tenían medios”, 
ca el director de Dignidad 
Humana y Solidaridad.

TESTIMONIOS. Las manos de
René Vásquez, como la de 
muchos internos y exintemos,
dejaron de sembrar el terroren
las calles y ahora cosechan un
mejor porvenir. Después de
ser encarcelado por asaltar
bancos, recuperó su libertad
hace ocho años y ahora 
cajoyas y se esfuerza 
paracomercializarlas enel país y el ex
tranjero. Desde su experiencia,
pidió un mayor apoyo del 
Gobierno en la reinserción de los
presos y un mejor trabajo para
que los niños crezcan con
oportunidades, y alejados de
un entorno que los lleve al
mundo delictivo.

”Que el Estado apoye esta 
labor, De aquí a unos 15 a 20 años
no habría mucha delincuencia
en las calles, cambiaría el 
sistema. (...) Nosotros no nacemos

IARIO CORREO.PE
DE DICIEMBRE/2017

<25

ís

EXPOSICIÓN ICPNA
ANDRES HURTADO
el aelcici Aal To el u
GISELA VALCÁRCEL
es

la

ue

 

 
 
  

PRIMERA FILA
o |]

Reclusos también trabajan con metales. / itusión

 

Obra hecha en madera.

René VÁSQUEZ./ Vargas

delincuentes, el sistema nos
hace, El modo en que nosotros
hemos vivido nos ha llevado a
eso. Ese camino es cerrado,
nos ha enceguecido. Pero hoy
endía ya no hacemos lomalo”,
afirma Vásquez.

Mientras que Roberto Sosa,
exteo por terrorismo y que
ahora expone pinturas en 
madera reciclada, contó que el
padre Lanssiers ”me enseñó a
ver las cosas de manera 
diferente: respetar a mi Estado de

¿ 3

 

 

Carlos Álvarez O. evarzas

 

Derecho, mi democracia, mi
país, mi familia, mi Estado, y
que se puede hacer cambios
dignos con paz, amor, en este
sistema que vivimos, sin odios
ni violencia”.

Además, recordó las palabras
que le dijo cuando trabajaba
concuero y madera en una 
prisión: ”Estás justificando tu
existencia, Estás 
transformando la materia en algo útil. Y este
materialútil, cuando sale 
afuera, algo de tí eslibre”.


26 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

través de diez relatos 
protagonizados por una niña que
va trazando su camino hacia
la adolescencia, María José
Caro se sumerge en aquella
etapa de su vida que la marcó para 
tarafrontar sus propios miedos, que 
estuvieron acompañados por la sombra de
sus problemas familiares y la 
separación de sus padres.
En ¿Qué tengo de malo? (Alfaguara,
2017), que reúne los cuentos que 
có en La primaria (2012) y los que 
escribió para esta última entrega, Macarena,
la protagonista, se despoja de su coraza
y desnuda los traumas que también
pueden ser los tuyos.

¿Por qué decidiste reunirloscuentos
anteriores con los nuevos? Porque el 
primero se fue directamente a los colegios,
nunca estuvo en librerías. Y, además, 
porque pensaba que a Macarena, que también
es la protagonista de mi novela Perro de
ojosnegros (2016), le faltaba completarsu
biografía. En La primaria los cuentos 
empiezan cuando tiene 5 años y terminan
Cuando tiene 12, Se me ocurrió 
lescente porque me parecequees una 
etapa más compleja y mástica, donde tratas
deentenderquién eres y todo el asuntoque
tiene que ver con el sentimiento de 
pertenencia.

¿Qué hay de tien Macarena y su 
histoía famitiar? Ella tiene mucho de mí, pero
no llega a María José, Es una versión 
posible de mí, en tanto yo coloco anclas de
mi vida para guiar al personaje, pero 
go este transita caminos que yo no he 
sitado. Por ejemplo, mis padres son 
ciados; yo estudiéen un colegio de 
monjas. En los cuentos yo exploro mis traumas,
perono necesariamentea raízde cosas que

 

Narradora publica su libro de cuentos ¿Qué tengo de
malo?, en el que intenta explorar todos sus tra'1mas
a través de una niña que va enfrentándose a la viua

UNA ENTREVISTA DE CARLOS NARCISO NAPÁN / FOTO. PIEI—!O VARGAS

MARIA JOSE CARu, tl lor peruana

 

 

 

”Las frustraciones y
los fracasos nos hacen
ser quienes somos”

y las que luego nos vuelven quienessomos.
Hay una frase de Rodrigo Fresán que me
gusta muchisimo, que dice: ”La infancia es
radiación puraque seniega a desaparecer”.
Yo creo eso. Yo pienso que la niña que fui
siempre me acompaña.

 

   

   
  

María fosé Caro
¿Qué tengo de malo?

Dameuncoment>rio sobre estafrase
que aparece en tu cuento Charcos:
”Las mentiras siempre terminan por
volvemos itansparentes”. Lo que pasa
es que Macarena es una mentirosa 
compulsiva y alguien que miente de esa forma
lo hace para protegerse, pero cuando las
mentiras son desbordantes, la persona se
convierte en alguien transparente. Es una
máscara, Ella miente en la medida que es
vulnerable. Lo que pretendemos ser, 
soenFacebook, todas esas son corazas, 
tonces, a taíz de las corazas también tú 
puedes ver qué dolor hay ahí dentro.

mí me han sucedido.
¿Cómo te ha llegado a 
afectar o influir la separación
de tus padres en lo personal
y en tu literatura? Yo creo
que para que alguien escriba,
esta es una teoría mía, es funda— Cuanc_!o las
5emal q;].¡]e te hay;¡a sucedido mentiras son
go de chico que hace que de

alguna manera te repliegues y .. d€'5b ordan tes' la
puedas mirar las cosas desde ersona se
afuera, Yo creo que esomesu— % JoSE P jert
cedióa mí y tiene que ver tam— con V'_l erte en
bién con el hecho de que mis 25Cmng al guien
padres se hayan divorciado y — 5OT0S2; a3
que yo siempre fuitímida;en— — porta : tr. ansparen te
tonces medediquémás a mirar —— Universidad
las cosas quea vivirlas.Creoque — delLima y ¿Te sientes más cómoda 
escribieneso es un punto de quiebre — Másteren docuentos o novelas? En realidad, ¿Qué
importante, Además, creoque g¡%mpgp[;o¡o' tengo de malo? no es un libro de cuentos
todas las cosas que te suceden — niversidad ¡ sino una novela fragmentada. La 
únicanode niño, sobre todo las más — Complutense W vela que he escrito es una historia corta. Y
duras o catastróficasentuper— — deMadrid.Ha lo que me gusta de las novelas cortas es que
cepción deniño, hacen que tu ..— publicado los puedo mostrar más imágenes. No me
personalidadsemoldeedede — comuosía —| imagino 
escribiendounnovelade500pá
emnada fom_¡av Lo QUE YO — primariay ' ginas, A mí me gusta más lo mm_1mallsta
quería coneste libroeraincidir — Quétengode | ' y que tenga que ver con lo conciso. 
Adeenque las frustraciones ylosfta— .. maloy la W más, yo no quiero escribir una novela
casosnos hacen serquienes so— —. novela Perro que trate de explicar la política del país; lo
mos, Tieneque vermuchomás gsggg | mío tiene que ver más con lo íntimo, con

” |

con lo que perdemos que con
loque ganamos, porque las 
cosas que perdemos son las que nos marcan

cómo el mundo afecta a un yo. Porel 
momento estoy explorando ese camino.

 

PRIMERA FILA / CORREO

» Breves

 

FESTIVAL DE
LUCES DEL OSO
PANDA EN LIMA

Dragones, dinosaurios, 
árbol navideño, gastronomía,
shows en vivo, entre otros
atractivos, se exhibirán del 22
de diciembre al 12 de 
febrero en la Parcela H del Jockey
Club. Entradas en Teleticket.

 

SINFONIA POR EL
PERÚ ESTARÁ CON
PAPA FRANCISCO

El proyecto social presidido
por Juan Diego Flórez, cuya
orquesta conforman más
de 200 niños, recibirá al
Sumo Pontifice en su 
primera visita oficial alPerú el
próximo jueves 18 de enero.

 

CHRISTINE
D'CLARIO LLEGA
AL PAÍS EN ENERO

La cantautora 
estadounidense de música cristiana y
de raices latinas ofrecerá
un concierto en Lima el 
ximo 20 de enero en el 
que de la Exposición. 
Entradas a la venta en Teleticket.

 

VUELVEN JERRY
RIVERA Y BARROS

El puertorriqueño y Alberto
Barros tocan el 27 de enero
enla Explanada Bahía Pulpos
por el SunsetColors Festival.
Boletos en Tu Entrada.


CORREO/PRIMERA FILA

» Breves

 

 
 

    

/.L $s
r Al d
”PELUCHÍN” Y

GISELA DISCUTEN
POR KUCZYNSKI

Después de salpicar el caso
Odebrecht al presidente Pedro
Pablo Kuezynski, la 
conductora Gisela Valcárcel opinó en
Twitter que ”hay corruptos
que nos engañaron y no hay
que permitirlo”. En ese 
sentido, Rodrigo González publicó
unfoto en la que 
rece con Viadimiro 
Montesinos en la famosa salita del
SIN. ”Hay que ser caradura”,
escribió. La ”Señito” tomó el
tultcomo ”gracioso”.

 

KATE DEL
CASTILLO DEBUTA
EN EL TEATRO

La actriz mexicana busca
reírse de sí misma, de sus
miedos y del remolino 
rado tras el polémico 
encuentro que sostuvo con el
narcotraficante Joaquín ”El
Chapo” Guzmán en la 
puesta teatral ”m OKate!”. La
obra del género cabaret se
ha estrenado en el Fox 
Theatre, de Riverside (California).

 

”LA ROCA”
ESTRENA SU
VERSION DEL
FILME JUMANJI

Dwayne Johnson, uno de
los actores mejor pagados de
Hollywood —el número dos
según Forbes, por detrás de
Mark Wahiberg, estrena 
JumanjiBienvenidos a la jungla,
una secuela que afrontó ”con
amor, respeto y veneración”
por la cinta original, indicó el
extuchador sobre la 
película de 1995 de Joe Johnston.

ANDRES HURTADO VOLVIO A LIMA TRAS SER DETENIDO

”Me torturaron
y ultrajaron

ell

» Popular artista
intentó traer
consigo a decenas
de niños para
reunirlos con sus
familiares en
nuestro país

CORREO | REDACCIÓN

1conductor Andrés
Hurtado ya se 
cuentra en 
nuestro país, tras haber
sido detenido en
Venezuela el último viernes.
El artista aseguró que fue
agredido por las fuerzas del 
den y el servicio secteto, 
pués de ser capturado 
cuandobuscaba abordar un avión
con más de 100 niños 
venezolanos para reunirlos con
sus padres en Perú.
”Me mutieron pieso
esos des; tciauos del
gobierno. Lu3 voy a
denundiar, iréhasta
la Corte 
ricana (de 
Derechos Humanos).
Losniños siguen
allá en el 
aeropuerto, Elúnico
liberado soy /
yo, los demás
están presos.
Yo estoy vivo
porque Dios es
grande. Ellos 
sabían, el servicio
secreto (de 
zuela), de mi 
da. Me 
ron las pruebas y 
sabían que no iba a salir
nunca (desu país). Las 
ras fueron fuertes, Me 
golpea
 

 

 

 

ton, me ultrajaron, 
memaltrataron”, señaló Hurtado tras
su arribo anuestracapital 
pasada la una de la tarde.

Además, el popular ”Chibolin”
precisó que fue despojado de
sus documentos personales.
”Gracias por preocuparse. 
Estoy muy mal de salud, me
duele todo, pero ahora yame

*

2 € y
(> '

    
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
   
  
 
 
 
 
  
 

Denunciará maltrato
ante la CIDH. »=so cúmxo__

George

Los ocho capítulos se verán en Netflix.

Clooney hará
serie sobre
Watergate

Venezuela”

» Campaña

Conductor apoya la
campaña ”Una luz de

esperanza”. También
detuvieron a portavoz
de la ONG ”Unión
Venezolana en Perú”.

 

siento protegido”, comentó.

APOYO. Por otro lado, el 
artista agradecióel apoyode los
peruanos y de las 
instituciones de nuestro Estado para
poder afrontar estos 
difíciles momertos.

”Después de mi litnacións»
acercó ©orglo ”apaía 
Huamun, primer secretario del

cónsul general en Caracas,

por orden del embajador
en Perú. Cuando estuve
allá se preocuparon”,
indicó el conductor
_ del programa ”Por
que hoy es sábado
con Andrés”.
, Cabe destacar
| que Hurtado 
calcó que 
continuará con sus
labores porlos
niños que 
quedaron varados
en el 
aeropuerto de la capital
venezolana.

202

niños quiso
traer Andrés
Hurtado, pero
solo pudo
reunir a 130 en
el aeropuerto.

George Clooney alista una miniserie
para Netílix sobre el escándalo 
Watergate, una trama de espionaje político
enlos años 70, que terminó con la 
misión del entonces presidente de 
Estados Unidos, Richard Nixon.

Según Variety, Clooney figurará como
productor ejecutivo de esta serie 
limitada de ocho episodios. El escándalo
Watergate comenzó en 1972 cuando
cinco personas fueron detenidas por

DIARIO CORREO.PE < z7
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

¡ Enlamira A
EFamilia, amor

y oivido

JOHNNY PADILLA
(e johPadilla

 
 
   
     

44 La verdadera muerte es el olvido”. Nada más cierto,
una verdad absoluta que nos recuerda Coco, la más 
ciente película animada producida por la dupla 
Pixar
Disney que narra la historia de Miguel, un niño mexicano

que sueña con ser cantante de música ranchera en

contra de los deseos de su familia, y cuya decisión lo
lleva a vivir una serie de aventuras en el tradicional Día
de los Muertos, Hasta allí pareciera una cinta dirigida
especialmente para los pequeños, puro divertimento,
pero estamos hablando de un proyecto en el que está 
trás Pixar, que se supera a sí misma con cada filime y a 
veces hasta pensamos que hace películas pensando tanto

en los grandes como en los
pequeños. ¿Por qué esta
historia escrita por Adrian
Molina y Matthew Aldrich,
y dirigida por Lee Unkrich
(Toy Story 3) conmueve
tanto? Porque habla de la
familia, de amor,
tradiciones, de unión, de
musai:, 1ocuerdos y
olvido. Slementos tanbien

 

€

 

”FAMILIA, AMOR
TRADICIÓN,
MUERTE,
OLVIDO,
ELEMENTOS QUE

 

 

mostrados en el filme, "ACE" DE cwo
donde no h d 

be Entpocaa aasqu=”  UNACINTA __
se deja de lado la I"0I.VIDABLE
importancia de la familia,

 

llega Coco a presentarla
como la columna vertebral
de la historia y además, quizás lo más importante, a
fusionar a personajes vivos y muertos unidos por el amor
que los sostiene y los mantiene vigentes, En el filme no
se caricaturiza las tradiciones mexicanas para mal, para
estereotiparlas ni burlarse de ellas, al contrario, enmarca
la cinta en el Día de los Muertos para ensalzar una
tradición que también compartimos en muchas regiones
del Perú. Muerte, olvido, el gran mensaje de la cinta, tan
vital durante toda la historia y que se convierte en la gran
tarea del personaje para poder recuperar a un ser querido
que está a punto de ser olvidado. Conmovedora Coco, por
que en una época en la que se apuesta por la risa fácil y la
violencia gratuita ofrece un respiro entre tanto alboroto,
y obliga a la reflexión para convencernos de que quienes
partieron no se van del todo, si se mantienen vivos en
los recuerdos. Millones terminan viendo Coco con los
ojos llenos de lágrimas, la nostalgia del recuerdo que 
aparece y que no discrimina, algunos aplauden, señal que el €
filme cumplió con creces, Pero bueno, volvamos a la
realidad en la que hay desconcierto, incertidumbre
política, falsos moralistas, un Presidente a punto de dejar
su cargo, ¿hay algo más qué nos pueda pasar? Vayamos al
cine y al menos por unas horas olvidémonos del
previsible desenlace, les garantizo que Coco les servirá de

| temedio para el alma.

 

robar documentos en la sede del
Partido Demócrata, en Washington.
Las revelaciones de un agente del FBI
conocido como ”Garganta 
Profunda” condujeron a Bob Woodward y
Carl Bernstein, periodistas de The
Washington Post, a destapar una red
de espionaje y sobornos para 
rar en 1972 la reelección del 
republicano Nixon, quien tras desvelarse la
trama renunció a la Presidencia.


  

28 > DIARIO CORREO.PE

   
   

ee e a

MUNDIAL DE

CLUBES
y DESCENTRALIZADO

PREMIER LEAGUE

Pegado alalíneaB — a
La necesidad 4»
de creer

JUAN CARLOS GAMBIRAZIO

jgambiraziowgrpoepensa.pe

 

reer es una forma de vivir o quizá de sobrevivir. Creer es
una necesidad cuando no hacerlo nos condena a la
esdicha de la verdad. Nuestro país atraviesa un

momento álgido en sus cimientos, la política es el reflejo de
una tendencia a la inestabilidad que ya se tomó insostenible.
Padecemos ante una realidad lacerante. Y, a veces, nos
gustaría creer, creer que el Presidente nos dice la verdad, 
aunque todo demuestre lo contrario.
Creeres una excusa para escapar de lo inminente, Vemos a
Perú clasificado a Rusia 2018 y jugamos a creer en el
crecimiento del fútbol peruano, Vernos que en el Congreso se
cocina una ley, que podría atentar en contra de la suerte de
nuestra selección de cara al
Mundial —cuando menos—y

 

 

decidimos creer que eso no
Su3ed]:e_.rsá. b.aásánldonos e1n la “anm Es. DE
nada. Es evidente que el
intetvencionismoq ALG“"A
gubemamentalesunreligo  MANERA, AFMAR.
para cualquierentidad que en
o” — Teuorarade
nacional y esté afiliada a la
FIFA. Importa pocosi la ley
g;1cue[su'ón favo(rjece ope¡?:- WERRERO

ica a la vigente directiva,
autonomíí del fútbolno es ASIMI… u"
unanovedad y correrel ries— mANCE BR…M"
go de sersuspendidos o
desafiliados siempre será

una torpeza, Pero elegimos

creer que eso está lejos de ocurrir Eso nos calma quizá.
Creeres un requisito indispensable para no tumbar los mitos,
para que nuestros héroes sigan perennes y sus hazañas nunca
pierdan sustento, Creer es, de alguna manera, amar. Es por eso
que venos a Paolo Guerrero asimilar un trance brutal en un
escenario impensado y le creemos todo lo que nos dice, por
más absurdo que pueda sonar. Aunque las versiones lleguen
una tras otra, aunque aquello de que jamás consumió cocaína
solo la hayamos oído de su propia defensa, a pesar de que la
hipótesis de la jarra sucia no soporte la lógica, seguiremos 
creyendo porque, de cierta forma también, creer es pagar una
deuda y a Paolo sentimos que le debemos mucho, Le creemos
porque creer en él es creer en nosotros, porque la decepción
nos asusta a tal punto que la evadimos cueste lo que cueste.
Seguiremos haciéndolo incluso si es que Paolo no Rega al
Mundial, siempre lo consideraremos una injusticia porque
finalmente lo es, que Guerrero no juegue ese Mundial es una
injustica, una paradoja.

Creeres un arte porque en sí no tiene explicación lógica, no se
apoya en base alguna, no depende de nada más que la fe y la
esperanza. Creer no es un error, pero sí un riesgo porque la 
caída producida por la decepción puede ser letal. No dejemos de

 

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

Pachucasadesole'Scnuna sonrisa.

ea ie a S

vió a ser decisivo en

una final del mundo.
Su tanto de falta fulminó al
Gremio de Brasil (1—0) para
proclamar al Real Madrid
como campeón del Mundial
deClubes por sexta 
vezconsecutiva y tercera desde el
cambio deformato al Mundial
deClubes (desde el 2005).
Real Madridsacó arelucir su
temple en las finales, siete
consecutivas ganadas, 
espeoe a
conunCristiano Ronaldo 
decisivo, lanzado en el fin de
año con un puñado de 
réMd
Gremio mostró, desdeelinicio,
que el nivel competitivo 
ascendía y que para derribario
bo tr a s eo a ie
Su presión alta de iniciofueun
mensaje de intenciones conel

a Pape t ee e ebi
del Real Madrid, que antelas
dificultades comenzó 
ñándose del balón como 
primerpaso en la búsqueda del
éxito. Antes de irse al 
canso, Cristiano perdonóal 
tardar en acomodarse para el
pd a ii ciEa n d
eg eun in ea
Gremio quería un partido de

Pachuca
alcanza
histár

 

El Pachuca mexicano culminó con éxito su participación
en 21 Mundial de Clubes de Abu Dabi al lograr el tercer
puesto, el mejor de su historia en esta competición, con
m2 goleada por 1—4 ante el anfitrión, el Al Jazira.
Urretaviscaya (37' PT), Jara (15' ST), De la Rosa (54' ST),
y Sagal (39 ST) anotaron para los ”tuzos”, quienes logran
la mejor ubicación de un equipo azteca en este torneo.
En cinco días, Pachuca regresará a casa para jugar la 
final de la Copa MX contra Monterrey.

DERROTA 1—0 Al GREMIO DE BRASIL

Real Madclridl,

a 1 1 )

peón

del mundo

Único gol del compromiso fue
anotado por Cristiano Ronaldo

CORREO | AGEN
ea im d *
sr e. iofe
ids en la

y tirolejanode

Sn t eni neca d

oo i ee
del travesaño de la portería de
olo d caa la ii
bl eni

APARECECHO.El duelo se 
deeub ee et
ponía fe e insistencia. Dani
eo d a Ri cicta
probaban fortuna en sus 
das, Isco disparaba desde 
lest t et d
inventaba un pase en los 
mos metros y Modric era 
in
;P¡ .

FIFA + IB INO
I 1

66

Contra Gremio
hicimos un
Sula subúsqueda del

Todo hacía indicar que era
cuestión de tiempo y en la
reanudación se liberó el Real
Madrid de presión y encerró
asurival Con más comodidad
por el bajón de fuerzas del
Gremio, comenzó allegar con
peligro con un latigazo de
Cristiano. El portugués estaba
entodo, siempre 
conprotagonismo en las grandes citas.
De una de las pocasllegadas al
bo i ta et a ea
tición de penalti del Gremio.
Ramiro fue derribado 
porRamos tras soltarun malcentro.
El juez no sancionó y 
segunE eni a

ip
.

»Los últimos diez campeones

Cloud

partidazo, muy
completo y muy
serio”

TINEDINE ZIDANE
TECNICO DEL REAL MADRID

falta que provocó Cristiano
tras una bicicleta. Su disparo
fue el gol que decidió la final
5)

El logro permite al equipo de
Zinedine Zidane festejar el
mejoraño desu historia, tras
quedarse también con laLiga
o ee ie e d ie
paña y Europa y la Liga de
pt

UAE 2017

—.

t 2014 Pp Ú
B. Múnich ..— R. Madnid . Barcelona — R Madrid

creer, pero tampoco dejemos de ver la realidad, no creamos a
ciegas, si queremos, elijamos creer aunque sepamos la
verdad, pero jamás nos engañiemos,

bo P
(i

211
pntociain

E 2010
[Manchester . Barcelona Internazionale

2017
ME nid

 

 

 


CORREO /DEPORTES

    

Flores pasará fiestas al lado de su famiti=.

Edison Flores confía en
derrotar a Dinamarca
en el Mundial de Rusia

Tras un año intenso por los partidos con la selección en
el proceso de clasificación a Rusia 2018 y con Aalborg
de Dinamarca, Edison Flores está en Lima para gozar de
vacaciones y aprovechó para dialogar con la prensa 
acerca del grupo que le tocó a Perú en la justa mundialista.
El ”Orejas” reveló que en Dinamarca esperabanjugar con
la bicolor en la fase de grupos del Mundial, ya que es el
rival más débil de los clasificados en Sudamérica, ”Ellos
esperaban que les tocara nosotros, un rival inferior. Yo
solo les dije que era muy excitante jugar contra ellos, ya
que el primer partido será clave. Será un duelo de vida
o muerte y podemos ganarles”, confesó el volante.

El mediocampista dio luces de la selección danesa.
”Son un rival competitivo. No se compara al fútbol 
danés de hace años. Es un rival muy importante y hay que
afrontario con toda la seriedad”, concluyó.

 

 

 

Cruzado, Ramírez (”*
y Hohberg en Y.
negociaciones y,

El técnico de Alianza Lima, Pablo
Bengoechea, está preocupado
tras saber que Rinaldo Cruzado,
Luis Ramírez y Alejandro
Hohberg siguen sin renovar

con el equipo íntimo.

El principal obstáculo para 
gar a un acuerdo con los 
nados atletas es el tema 
co, ya que al parecer la 
administración les ofreció un contrato con el
mismo sueldo.

    
    
 

 

 

DIARIO CORREO.PE < 29

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

Luis Tejaca está
ejos de renovar
con Universitario

 

 

 

» Agente del futbolista, Emiliano Sebastiano,

”Pana” para la próxima temporada

confirmó el interés de Melgar de Arequipa en fichar al 30

CORREO | REDACCIÓN

a situación de 
UniversiLtario de Deportes para la

próxima temporada
preocupa a sus fieles hinchas.
Y es que sumayor carta 
ofensiva, Luis Tejada, está lejos de
renovar su contrato con la
institución, debido al tema
económico, y agarraría 
maletas para irse a Melgar FBC.
Los funcionarios del club
charlaron con el agon:e del
futbolista, Zuiliano Sehas
tHiano, pero no dio 
iesutiados alentadores.
El representante pidió al club
un aumento salarial y 
contrato por dos temporadas. Esta
propuesta fue rechazada por
los funcionarios debido a la
crisis financiera que pasan.
La administración de la ”U”
respondió con una oferta de
un año y mantener su mismo
salario (18 mil dólares 
suales). Solo eso 
puedenofrecer. ”No hemos terminado
de conversar con ninguno
de los jugadores, cuyos 
contratos vencen a final de año.
Lo que sí puedo decir es que
Universitario de Deportes
no hará locuras”, indicó Juan
Carlos Ortecho, gerente de 
co
 

mil dólares pagó la ”U”
a Sebastiano a modo
de comisión para el
arribo de Tejada al
club esta temporada.

» Fiel a la
crema

Javier Núñez llegó a un
acuerdo y firmó por
dos temporadas con la
institución.

tiano, quien respondió con
molestia e indignación.

”Yo tego que plantear un 
mento salarial, no una 
ducción; 18 goles en 
quier liga son bien 
cotizados”, reveló el empresario.
Sebastiano acotá que el 
objetivo era esperar al club, pero
se mostró muy incómodo
por la situación actual. ”Les di
mi palabra que hasta no tener
algo resuelto, seguir en la U'
era nuestra prioridad. No
puedo continuar esperando
que se dignen en darme la
oferta por quien hizo casi 20
goles en la temporada”, 
comentó.

A

 

Ese problema ha estancado las municaciones del club. Finalmente, se refirió a los
negociaciones y esperan resolver
es?e inconven¡¿nt£sta semana DEFIENDE SU POSI_CIÓN- $go;fááe;;¡;a£fs£á£;í?í
para tranquilidad del estratega Las palabras del funcionario va varios años queriendo tener
uruguayo. crema incomodaron a Sebas— a Luis Tejada”, sentenció.
¿ El club Real Garcilaso viene armando un _ neo y ganar el título nacional”, indicó.
Rea' Garc"aso plantel competitivo para el 2018 y ahora — Sin embargo, esa no sería la única sorpresa
contrató al defensa nacional Gustavo Dulan— — que prepara el elenco cusqueño durante el
co"trata a' to. El jugador, quien actuó en la última tem— _ mercado de transferencias a nivel local.
porada en UTC de Cajamarca, firmó por una _ Enlasúltimas horas, los directivos del Real 
Garde, ensa Gu5ta vo temporada y espera responder con buenas _ cilaso mostraron interés en el arquero titular
Du 'a"to actuaciones. de Alianza Lima, Leao Butrón, quien aún sigue
”Real Garcilaso es una institución muy seria _ sin renovar contrato con los íntimos.

 

Dulanto ilustonado con su nuevo club.

y participará en la próxima Copa 
res. Eso me animó a unirme al equipo y 
ro alcanzar instancias decisivas en este 
tor
Los dirigentes del Real Garcilaso estarían
reuniéndose con el portero en los próximos
días para mostrarle su oferta salarial.


3o >DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

» Breves

 

ANDRE CARRILLO
Y WATFORD LA
PASAN MAL

En calda libre. Wattord sutrió
una dura 
tealHuddersfield Townpor 
41. El delantero peruano André
Carrillo jugó todo el partido y
poco pudo hacer para evitarun
nuevo traspié en la Premier.

 

y

BENAVENTE CON
CHARLEROL
FRENTE AL GENK
Espera acercarse al puntero
Brujas en la Liga belga. 
Sporting Charleroi recibe hoy al
Genk por la fecha 19 de la 
piler Pro League. En el 
cuadro local fue confirmado en
el once Cristian Benavente.

 

UNA BUENA
TEMPORADA

Raúl Ruidiaz completó una
temporada espectacular con
Monarcas de México. Eso le
ha permitido ser tomado en
cuenta para convertirse en
el ”mejor jugador del 2017”
en su equipo.

 

SE ACABO EL
RECREO

Conmiras a la próxima 
campaña, Pedro Aquino inició los
trabajos de pretemporada
con Lobos BUAP en el 
balneario de Acapulco.

E City es candidato a
ganar la Premier. r»

anchester City dio

otra prueba de su

fortaleza al golear
E ee ee d ta
i eO a ea ei a
da de la Premier League, en
el que el internacional 
Raheem Sterling fuela figura
del juego al marcar un 
doblete durante el juego.
En uno de los partidos en
los que el Manchester City
podía dejar algún punto, el
español Pep Guardiola
ganó la batalla de los 
quillos al argentino 
cio Pochettino, cuyo 
equiea id s a n
mo et ta
llegar al primer cuarto de

» Sin perder

EEE partl n, I
(e eo a
marcadi ti-

Pl g

En el segundo tiempo,
Manchester City 
ció el duelo con 
anotaciones de Kevin de Bruyne
(25' ST) y Raheem Sterling
marcó su doblete (35' ST y
a ee es
(e a Te ee E ie a
ciones de ganar la 
Premier, mientras que en los
minutos de descuento,
Christian Eriksen (45%+3”
$T) puso el descuento
para los ”spurs”.

ee st
E cian d
perdió fue el 5 de abril
del presente año.

p ee e id
EEE

CIFRAS IMPORTANTES.
Con su triunfo 
terCity, que suma 16 
victorias consecutivas, lleva a
5 s et uiv
su primer perseguidor, su
vecino el United, que 
enfrentará hoy (9.45 a.m.) al

 

Nápoles gana al
Torino y es nuevo
líder en Italia

ITALIA. Nápoles regresó al liderato de la Serie A tras su
victoria por 3—1 en el campo del Torino, y aprovechó la 
primera derrota esta temporada del Inter de Milán frente al
Udinese (1—3). Kalidou Koulibaly (4' PT) abrió la cuenta para
los napolitanos, luego Piotr Zielinski firmó el segundo
(25' PT) y Marek Hamsik (30' PT encarrilaron la victoria para
los visitantes. En el complemento, Torino intentó revertir
la historia y adelantó líneas, pero no bastó para alcanzar la
paridad. Andrea Belotti (21 ST) marcó el gol de honor.

  
 
  

MANCHESTER CITY DERRO
4—1 AL TOTTENHAM

A paso de
campeón 

» Equipo dirigido por Josep Gu:
Hr ir

a ie ta

El entrenador del 
ManchesS n es io la
estáa tresvictorias delrécord
en las cinco grandes Ligas
ea st
logróelBayerm Múnich, 
tamtd eie o t en to
durante la campaña 2013—14.
Finalmente, el cuadro local
extiende el récord a 16 
vics a eie a
[2200 Gn EE
glés y es el máximo 
animador de Europa. Ahora,
todos los ojos están puestos
p» p Tee a e
octavos de final de la Liga
6s a i ta

FOTONOTICIA

A a )
GARCÍA, LA
MEJOR
DE 2017

et ea ie ea

ly García fue
premiada como la
mejor atleta de 2017
CuEeC ie
organizada por la
C m es ue E
de Atletismo.

DEPORTES/CORREO

 

 

”Azulgranas” domlnan la Liga con tranqullldad

Barcelona favorito en
duelo ante el Deportivo
La Coruña esta tarde

Barcelona esta tarde (2.45 p.m.) desea despedir el año,
en el Camp Nou, con una victoria ante el Deportivo La 
Coruña para afíanzar su primer lugar en el torneo y llegar
bien al duelo con Real Madrid del próximo sábado.

El técnico catalán, Ernesto Valverde, haría algunos
cambios como es el caso de Sergio Busquets, quien está
a una tarjeta amarilla de quedar suspendido del 
mo juego, y será reemplazado por Ivan Rakitic. El 
mediocampista estará acompañado por Andrés Iniesta.

El Deportivo acude a este partido con la ilusión y 
mentalidad positiva para afrontar la cita conel líder de la Liga,
en un escenario en el que ha robado puntos en dos de
sus tres últimos duelos en feudo catalán.

 

 

 

Neymar y Mbappé dan
un recital con el PSG

 

El brasileño Neymar y el
francés Kylian Mbappé
guiaron al París 
Saint—Germain a la victoria sobre el
Rennes(1—4) para acentuar
su dominio en la Liga de
Francia tras 18 jornadas.

El duelo comenzó a 
se de manera rápida, 
cuando Neymar (4o) y Mbappé
(17) pusieron en ventaja al
PSG, que dominó a su 
placer al adversario.

En la etapa 
taria, Mubele (8' ST) 
descontó para Rennes, pero no
detuvo a la ofensiva del
equipo conducido por Unal
Emery. En el tramo final,
una vez más, Neymar (30'
ST) y Mbappé (31 ST) 
recieron para sellar el 
triunfo de los parisinos.

 


DIARIO CORRE
LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE

 

CORREO

Nuevos aires

; <31

 

N 0 A LA CAZA
| LE 6 AL D E ELEFA N T ES

Cada año milos de elelantes son asesinados
para obtener el marfil de sas colmilios

Evitemos esto, evitemas su posible extinción.

 

anienilacebookcom ”x an ió pal mins en

 

 
 

 

AMENIDADES

POR ROXANA DEMARTIN
»El Horóscopo

ARTES 2 MARZ—21 AB

Esta será una semana para solucionar y
resolver cualquier asunto que tengas
pendiente, Todo depende de t.

TAURO (2 ABRLZIMATO)

Es recomendable que estés más abierto
hacia los demás. El hermetismo podría
perjudicar tu imagen en el trabajo.

GEMINIS (2 MT N €
Te puedes sentir decepcionado en algún
sentido, pero busca respuestas y luego pasa
la página. Sigue adelante.

g]ANCER 22 1022 NUO)

edes experimentar una semana marcada
por el cansancio y la monotonía. Disftuta de
este día para relajarte y descansar,

LEO 3U2 AGOSTO
Te sentirás incómodo al asistir a alguna
reunión o entrevista donde, de antemano,

- sabes que hay mucha hipocresía.
PUZZIES BY PAPPOCOM A ino e e tr

ma familiar puede resultar un poco
»Sudoku molesto, pero no te mortifiques. Mantén la

Instrucciones: Complete cada tablero subdividido en
nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas vertic:
y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 a
de modo que no se repita ninguna cifra en ningura fa
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante.

  
 

EEHTD elt3

 

 
 
 
 
 
  
    

 

1

eem e

 

 

POR ROXANA DEMARTTINI| CITAS :980742480 £3 ROX DEMARTTINN VIDENTE TAROTISTA MTER

 

 

calma y busca la armonía, Ten paciencia.

LIBR A (M SENENBRE—230CTUCRA

Un hombre tendrá una fuerte infuencia en
que tus iniciativas lleguen a buen puerto y
contarás con su apoyo incondicional.

ESCORPIO 24 OCTUBAE—22 NMENERO
Procura ser muy responsable durante esta
semana, ya que si cometes un error ya no
habrá forma de remediarlo. Cuidado.

SAGITARIO (23 NOVEMBRE—21DCSBRA
Poco a poco se va lejos, piensa en términos
de progreso y desarrollo. Todo éxito es
producto de la perseverancia.

CAPRICORNIO [2NOEIBIEAE)
El dinero, aunque escaso, no te ha de faltar,
tenlo por seguro. Tu economía mejorará
progresivamente y te nivelarás,

ACUARIO (1BER—2 RREN)

Serán unos días de mucho movimiento y _ <
cambios a nivel laboral. El clima te generará
clertas confusiones, evita estresarte.

PISCIS (1 EER—20 MARZ)

Siestás comprometido, recuerda que la
confianza mutua es un ingrediente que no
puede faltar en una relación de pareja.

CONCESIONARIOS AUTORIZADOS LIMA men e S RSRNREARLUZA PO A ECOCASROA D os pesicmnos e nt Concesovias ou nu a es st
gr

nen momia eectar mo nerte v oo
u3 e N

tara nt areciian s nei
um ee eo
ta E os s 55 a dr ne
| a senros 5 EE
E p uen Tt
ma Anas ra/ BE
libres —— EEy a nenccena ne
me — men a
eo la ps os Ar
2 — ue me d be
me. uen. E men
mem — Eabar eun coos , RÍE ainnsas . EEE
f E ss Bt :

me ut eg HUN
m la E ienncan eun d

e d ur, Peiocadd
a o la

en l mne EFRE
ma, E ss
uee 5 Rbe 
En Rs mi
litimo —— EE F
en o ss e… pF3
im — E i8h lt


  
   

esde hace meses, la palabra
el o en no ta e
calles del Perú en vozalta,
con el desparpajo propio
caribeño, de la mano de
vendedores que se han servido de su
encanto para vencer la suspicacia 
limeña y lograr pausadamente nuevos
adeptos. Está en boca de todos, ya sea
por gusto, deseo o curiosidad.
La arepa, como platillobandera de la 
cuTinaria venezolana, tiene todos los elemen
tospara conquistarnuevosespacios. 
cil depreparar y admite infinidad 
dereoe d e be d el ii
momento del dia y es sabrosa. Al contex
to peruano, se le puede añadirque el 
sabor del maíz forma parte de su paladar.

SULLEGADA. La gran paradoja es que la
arepaselibró del confinamiento local, a
partirde la salidademásde tresmillones
de venezolanos de su tierra en años 
remls eg en ie ea
es oe et ei
ca de una tragedia humanitaria. Una
historia que serepite, talcomolesucedió
achinos eitalianos, que se dispersaron
porelplaneta producto de la migración
de pueblos enteros que viajaron con
bo i sarc a ea a

Las arepas han abierto el camino a
otros gustos y altemativas de la 
gastronomía venezolana dentro de la mesa
pública peruana, a la que se suman
cachapas, tequeños, tisana, empanadas,
besitos de coco, pepitos y el 
másreciente grito en la calle, las bombas.

En este caso, dos factores han sido 
claves, Por una parte, la gran cantidad de
venezolanos que actualmente habitan
suelo peruano han encontrado en la 
ta de comida un modo de vida, que 
pidamente les ha dado buenos 
resultados. Aunque, hacepoco más de un año
ya existía uno que otro rinconcito con
sabores de este país, en meses 
recientes el crecimiento ha sido notorio.

tillos como la cosa másnatural del 
mundo, sin advertir las posiblesresistencias
nacidas dela costumbre y el hecho deque
los peruanos, en general, no sondadosa
explorarnuevos sabores, 
porquesesienten cómodos y orgullosos con lossuyos.

32 > DIARIO CORREO.PE

Opinión a

CORREO
n a

CORREO

LIMA/DOMINGO 17 DE DICIEMBRE/2017

» Vanessa
Rolfini

WWWRUTASGOLOSAS.COM
©RUTASGOLOSAS

 

A AREPA
eg a e
PARA QUEDARSE”

t es cal
admite infinidad de
rellenos, AMtaro Avetedo

3 poslble encontrar arepas rellenas de

ají de gallina o lomo saltado. ¿Mian: Aveledo

SUENCANTO.Un hecho fundamental es
que cada vezse hace más 
trar los productos, porque los 
comerciantes tienen claroque la nostalgia es un
grannegocio, alo quesesuma que

E on ei e
fa a a decia

Un dato curioso es que los

precios de la harina para d
pan en Perúsonlosmásaltos

del mundo, después de Argentina.

d co nen ea et ta nei

las primeras fusiones y adaptaciones.
a ne d en en e

de ajíde gallina o lomo saltado, por
citar un par de casos. No es más que un
proceso de fusión natural que 
apenascona d e in ta iii a
porado al día a día la gastronomía 
china, japonesa e italiana, en un futuro
próximo se escuchará decira los 
peruapúspeo a ee i it et ta
una arepa con queso”.

”ASÍ COMO SE HAN INCORPORADO AL DÍA A DÍA
CULINARIAS CHINA, JAPONESA E ITALIANA, EN UN FUTURO
PRÓXIMO SE ESCUCHARÁ DECIR A LOS PERUANOS CON LA
MAYOR NATURALIDAD: 'QUIERO UNA AREPA CON QUESO””

 

 


